オーディブル幼女戦記8
Inomniaparatus
前編
カルロ・ゼン著朗読山崎健太郎佐野恵
発行株式会社角川
本オーディオブックには図表による解説が含まれます。
端末より解説文をご覧下さい。
本作品では今日では不適切とされる語句や表現がありますが、作品のオリジナリティーを尊重し、そのまま収録いたしました。
ご了承下さい。第四章
会敵／交戦
残業反対。
万国の労働者よ、残業に反対せよ。
レルゲン戦闘団の標語
ソルディム528陣地より
統一暦一九二七年六月十八日
東部戦線／ソルディム５２８陣地
ソルディム５２８陣地の陣地化が遅れる……などと書くと矛盾だろうか。
陣地が、陣地化しえていないというのは、なるほど軍事的常識とは相いれない。
が、現実とはそんなものだ。
資材が致命的に足りていない。
結果、現場の知恵というか創意工夫により、兎にも角にも手近なありもので間に合わせる羽目になる。
典型的なのは、地下貯蔵庫を地下壕として流用している例だろうか。
防衛指揮官のターニャ・フォン・デグレチャフ中佐が身を置く場所ですら例外ではない。
連邦軍の大規模攻勢に直面するその瞬間、彼女は微かな仮眠を寝苦しい地下のベッドモドキの上で貪っている瞬間だった。
聞き覚えのある音。
砲弾の着弾音で目が覚めるのは、いつものことだ。
「……っち、相変わらずモーニングコールにしてはうるさすぎるぞ」
吐き捨て、寝床から飛び起きるなり制帽を頭に乗っけつつライン戦を思い出し、忌々しい思いに浸る。
思い出は美しいというが、ラインに美しさなどなかった。
いや、とターニャはそこで頭を振る。
少なくとも、部分的に改善したところもある。
例えば、環境だ。
泥に浸かった塹壕と違い壊れかけとはいえ半地下にあるベッドモドキから戦場に直行できるのは麗しい在宅勤務と言祝ぐべきだろうか？
「敵襲！
敵襲！
総員、応戦せよ！
繰り返す、総員、応戦せよ！」遅れて響く警報と召集の叫び声に滲む緊張感は、聞き逃しようのない大規模戦闘の前触れ。
ここ数日、敵圧力の増大から予想されていただけに……誤解の余地なく、連邦軍の大規模攻勢だと悟るのはあまりにも容易い。
「くそっ、コミーめ。超過労働とはイデオロギー違反だぞ！」
勤勉に攻撃態勢を整え、部隊を配置し、砲兵と歩兵の連携攻撃など……定時に終わる仕事ではない。
サラマンダー戦闘団のように規律訓練の徹底した部隊ですら、一日五時間労働で片付けるには数週間を要するだろう。
コミーというのは、建前では労働者の権利を擁護する癖に、実態は資本主義よりもよほど労働力の搾取を効率的に行っている。
不正義、不正、逸脱に対する憤りを胸に、ターニャは労働力のダンピングを許すまじと心に秘める。
不正競争は、許されない。
物事は、何事もフェアにやらねば。
義憤のまま、あわただしく司令部壕へ駆け込むターニャを待ちかまえていたのは当直中だったアーレンス、メーベルトの両大尉による状況報告だった。
要約された報告の骨子は、敵が殴り掛かってきているという一事に尽きる。
その報告を受ける合間も、司令部はせわしない。
セレブリャコーフ中尉が大隊を率いて即応待機中のヴァイス少佐の伝言と共に姿を現す。同時に、通信要員はＢ集団司令部に現状を緊急で報告し、航空艦隊の援護を要請。
対応手順通りといえばその通りだ。
おかげで、指揮官たるターニャには状況を前に思案する黄金よりも貴重な時間がわずかだが与えられる。
「敵が来る以上は、応戦あるのみ、か」
ぽつりとターニャは呟く。
防御側指揮官としてみれば、予期すべきというよりも……ある種の予定調和だ。
はっきりと認めるのであれば、対応に際して創意工夫の余地もあまりない。
「アーレンス大尉、装甲戦力は？」
「すべて退避させて隠蔽したままです。損害は出ていません」
問うまでもなく、メーベルト大尉もこちらの意を察して口を開く。
「砲兵も同様です。散発的な歩兵直援に従事させている班を除き、我が方の砲兵は徹底的に温存しています。……ただ、砲弾が誘爆し一割ほど残弾を消耗していますが」
「先日のあれは痛かったな。糧食もろとも吹っ飛んだのは、忌々しい失敗だった」
準備砲撃なのか、ハラスメントなのか、はたまた重砲の誇示なのか疑わしいが、とにかく連邦軍砲兵隊の砲撃で一定程度の損害をソルディム５２８陣地は出していた。
資材不足による陣地化度合いの遅れ。
致命的ではないが、楽観するには苦しい程度に厄介である。
ライン戦線時代と比較すれば、泣きたいほどに惨めな戦争である。
昔であれば、湯水のように資材を投入できた。
今日では弾薬・糧食の保管スペースにすら事欠く。
防護された区画が足りないのだ。
おかげで、貴重な砲弾と糧食が露営も同然となり、敵の流れ弾で仮設貯蔵庫を一部吹き飛ばされるに至っている。
小麦あたりならば、まだ、焼けたものを回収させることもできるだろう。
だが、炸裂して吹き飛んだ砲弾の再利用はとても難しい。
リサイクルにも限度があるのだ。
「さて、外延部に敵歩兵とくれば……いよいよ全面攻勢か」
敵の動きは、典型的な襲撃のフォーマットに沿っている。
歩兵がにじりより、幾日かの準備を経たうえでの攻撃。
対する籠城側もありったけの弾薬を積み上げ、待ちかまえるという典型的な攻防だ。
そこでふとターニャはあるべきものが乏しいことに気が付く。
いうならば、突撃前のラッパというか、徹底した準備砲撃こそが現代版のギャランホルンだろう。
航空魔導部隊による航空優勢を狙っての経空攻撃とて、欠かすことはできない。
これはセオリーなのだ。
戦術的な奇襲行動ならば、短い時間の集中射撃も最適解の一つとされるが、砲兵の支援砲撃というのはなんであれ通常であれば欠かすことのできない要素に他ならない。
「夜襲でもないのに徹底した準備砲撃がないのだけは、やや気になるぞ」
「ですが、中佐殿。敵砲兵も残弾が乏しいのでは？」
メーベルト大尉の言葉に頷きかけるも、しかし、ターニャとしては誘惑に屈し、楽観論にくみするわけにはいかないのだ。
一概にそれだと断言できない以上、仮定は仮定だ。
なにより、ここしばらく、妙な気持ち悪さを連邦から感じ取っている。
物量の国家だ。
敵も苦しいとはいえ、先ほど、散発的に砲撃を浴びせただけで歩兵突撃を行うものだろうか？
「そう思わせる偽装の線は留意が必要だろう」
しかるに、事実として敵の砲撃が途絶えがちなのも事実だけに悩ましい。
「現状、敵砲兵が一時的に非活性化している。これを奇貨として対応しよう。問題は、敵歩兵にどこまで押し込まれるかだ。トスパン中尉の隊が持ちこたえられる時間にもよるが……」
『あまり、期待できない』というのが本音だ。
最悪の場合は、連邦軍張りに督戦隊モドキをまたやる羽目になるだろう。
セレブリャコーフ中尉と二人がかりで歩兵の尻をけ飛ばし、おむつの手配をする必要まで覚悟しているほどだ。
司令部の通信機器に取り付いていた副官が声を張り上げ、ターニャの物思いを遮る。
「トスパン中尉殿より意見具申です！」
「なに？
トスパン中尉だと？」
よこせ、と受話器をセレブリャコーフ中尉からひったくる。
ちょうど覚悟していた頭痛の予感にターニャは思わず身震いすらしてしまう。
コミーだけでも手足がいっぱいなのだ。
猫の手だって、借りられるならば、借りている。
借入限度額まで借り入れるとも。
ここで、この繁忙期に、トスパン中尉め、余計なことでもやらかしてみろ。
私は常識人だが、忍耐力が無限ではないことを思い知らせてやる。
「デグレチャフ中佐だ。トスパン中尉、手短に頼む」
「はっ、では、ご命令を頂けますでしょうか！」
「命令？」
意表を突かれ、オウム返しに訊ねてしまう。
すでに防戦に関する指示は通達済み。
防衛計画を策定し、要員を配置し、対応手順を周知徹底した。
連邦軍に包囲され、各方面から全面攻勢を受けている時に、防衛線に配置された歩兵指揮官へ今更、何を命令しろというのだ？
もとより防戦あるのみだ。
わざわざ、戦闘団司令部にいるターニャへ改めて求めることではない。
「すまないが、トスパン中尉。命令とは、何を意味する？
私は、すでに貴官へ命令を発したはずだ。防戦指揮の所定計画ならば、事前に通達済みだろう」
「はい、中佐殿。そのことですが、軍想定ではこれほどの敵と接した際は『後退』を原則として要求します。ですが、やむにやまれぬ事情がある場合、部隊指揮官の権限で『死守』を通達することが可能です」
「……まて、後退と死守だと？
……歩兵操典（＊）か！」
「はい、死守を命じていただければ」
【解説】
【歩兵操典】とは
歩兵戦のマニュアル。
すべての士官は、軍のとっても頭でっかち、もとい教育された偉い人たちの認めたマニュアルを暗記することが求められています。
前言撤回、自己批判すら辞すまい。
にこり、と無意識のうちにターニャは微笑みを浮かべていた。
「素晴らしいな、彼は」
受話器を耳元から遠ざけ、周囲の将校に聞こえる様に賞賛の言葉をターニャは紡ぐ。
頑固な無能とは、つまり、言われたことを断固としてやり抜く有益な人柱でもあった。
この点で機敏な人間は、頭の回転が速い分、危機から逃げようとするものだ。
愚かでも、墨守の精神を持ち合わせるならば……稀有な肉壁であり大歓迎すべき人材だろう。
トスパン中尉よ、とターニャは心から部下の愚直さを祝福したい気持ちだった。
私ならば、絶対に逃げるだろう。
否、逃げているに違いない。
踏みとどまることを自明視する貴官に対し、敬意を示そう。
受話器を口元に寄せ、ターニャは声に力を込めながらトスパンという一人の歯車に、一人の歯車としての共感を送り返す。
「気に入ったぞ、トスパン中尉！」
「は？」「直ちに、レルゲン大佐殿名義の死守命令を書類で運ばせる」
名義というのは、建前に過ぎない。
実質は、ターニャ自身の出す死守命令だ。
行為に対しては、行為でもって応じるのが道理である。
「ついでに、運んだ連中も貴様への増援として使ってしまってかまわん。断固防衛してもらう。断固、だ。なにしろ我々は包囲されているのだぞ？
これ以上、一体全体どこに後退しろというのだね？」
これまで組ませていたグランツ中尉をゼートゥーア中将閣下に引き抜かれた分、トスパン中尉の歩兵部隊は火力が低減してしまっている。
本来であれば温存しておきたかったが、ヴュステマン中尉の魔導中隊で補うべきだろう。
この際、二個魔導中隊だけが己の手札でも困らん。
歩兵が持ちこたえるのであれば、アーレンス、メーベルトの両大尉の砲兵と機甲だけでも戦略予備として十分だ。
「はい、中佐殿。ですが、規則でして確認の必要がありました。ご理解ください」
「結構！結構！大変結構！
理解するとも、トスパン中尉！」
歩兵、自立した歩兵。
要するに、戦争の要だ。
企業だって、重役だけで構築することはできない。
持株会社だって、参謀本部のようなものだ。
下部で業務を遂行する人員なくして実存なし。
とどのつまり、愚直なトスパン中尉とその歩兵を酷使するという酷い管理技能をターニャが発揮するはめになる。
「ヴュステマン中尉の魔導中隊を派遣する。グランツほどではないが、まぁ、うまく使え」
「ありがとうございます！」
自分の仕事を理解している部下に対する考課は、適切に行わねばならない。
死守命令があれば、死守するという精神はターニャにとって実に都合の良いものだ。
無論、平時には糞の役にも立たない非自発的精神だろう。
けれど、戦時の防戦においては部下に持つには得難い資質この上なしだ。
古いにしえの将軍が、頭のいい兵士よりも、ひとたび理解すれば断固としてやり遂げる頑固な兵士の方が理想的だと論じたのも道理である。
使い勝手が、すばらしい。
不平不満を言わない人材！
管理職にとっては、永遠の理想に力強く近づいている。
個人的な感傷はさておくとしても、歩兵が軸として機能するのであれば、戦争とて随分とやり易くなるだろう。
「聞いていたな？ヴュステマン中尉、死守命令をトスパン中尉に届けたのち、支援戦闘を行え」
「了解いたしました！」
意気込む将校の返答に頷きつつ、ターニャは軽く肩を回す。
後方か、せめて最低限は安全な司令部でふんぞり返るのも悪いことではないというか、個人的には理想的なのだが……トスパン中尉の奮戦を考えれば指揮官先頭の方が死守命令を発令する側としても聞こえがいいだろう。
元より、メーベルト大尉は当直将校として全般状況を把握していた。
後を任せるという点に関しても問題はない。
外聞、外聞、外聞。
仕方がない。
人間というのは、政治的な動物だ。
必要であるならば、必要をなそう。
「メーベルト大尉、ここの指揮は任せる」
「はっ！お任せください！ですが、中佐殿はどちらへ？」
「前線だ」
当たり前だろう、と真面目な表情を張り付けたターニャは断言する。
正直、メーベルト大尉と交代でここに残りたいが、立場が許してくれない。
であるならば、せいぜい、得点稼ぎをするべきだろう。
「私は小娘でね。部下に死守命令を出した挙句、後ろの安楽椅子でふんぞり返れるほどには精神が太くないんだよ。そんな神経があれば、人生も楽だったかもしれないが」
はっはっはっ、と乾いた笑みが司令部内部で広がるのは部下どもが適切な緊張感を保ちつつも、押しつぶされていない証左だろう。
笑うことによる精神衛生上の効能は、やはり、偉大だ。
そのうち、コメディアンによる慰問でもあればよいのだが……帝国だとサーカスでも探すほうがいいのか？
今度、機会を見て確認してみるべきかもしれない。
「セレブリャコーフ中尉、我々も外延部で火力戦だ。トスパン中尉らに楽をさせてやろうじゃないか。麗しき連帯精神というやつだ」
「はい！
お供いたします！」
きびきびとしたセレブリャコーフ中尉の応答は、一抹の清涼剤だった。
億劫な仕事であるにせよ、意欲的な部下とであれば歓迎できる。
かくして、ターニャは形式的自発性を保ったままトスパン中尉が防戦を指揮する第一線陣地付近へ進出する。
元より、戦時下において敵襲など見慣れたものだ。
だが、そこで目の当たりにした光景は唾棄すべき醜悪であった。
「……信じられん」ぽつり、とつぶやくターニャの眼前にあるのは敵兵の屍。
否、屍どもと複数形で語るべきだろう。
あまりにも無造作に敵兵の骸が大地に転がっている。
ライン戦線最初期、統一暦一九二三年であれば話は違う。
機関銃の威力に対する戦訓がない時代であれば、密集突撃教義も正当化することができるやもしれない。
だが、今は統一暦一九二七年だ。
一体、何年戦争を続けていると思うのだ？
それとも、連邦のイデオロギーは時空をゆがめるとでも？
ここが、一体、何年の時空だというのだ？
密集歩兵突撃など、古代のレギオンでも呼び出したつもりか？
無論、ある程度までは連邦軍とて分散させている。
とはいえ、防護され籠城している帝国軍火力点へ実質的には肉弾突撃。
しかも、統制を取りやすいように『あえて』密集させていると思しき突撃態勢だ。
煙幕の一つも用意してあるならばまだしも、これでは鴨撃ちだろう。
軽快な軽機の応射音は心強いが、ターニャの眼前では見事に人間が薙ぎ払われていく。
「共産主義者め。人命を何だと思っているんだ」
こんな浪費、とてもではないが人道的にも、経済的にも、軍事的にさえ合理的には正当化できない。
しいて言えば、共産主義だけがこれを肯定するのだろうか？
人的資源をいったい、なんだと勘違いしているのだ？
存在Ｘ並みに邪悪なカルトどもめ、善良な一個人として吐き気がしてくるぞ。
「命じるだけの連中は、無責任で困る。こういうことは、変えなければいけない」
義憤が口を思わずつく。
連邦の人的資源を連邦がどのように浪費しようとも、なるほど、ターニャの知ったことではないのだろう。
敵が、間抜けであることは実に喜ばしくもある。
だが、ターニャ・フォン・デグレチャフは善良な一市民であるという自負と共に嘆かざるを得ない。
ダキアの無知ゆえの愚かさは、物を知らぬアホの所業だとして笑い飛ばせるが、連邦軍は『知った』上で無視するのだから笑いようもない。
もっとも、ターニャは自由な思考と現実での職分を明瞭に区分する。
ここは防御陣地の最前線で、敵が突っ込んでくるとあれば、どれだけ効率的に敵の骸を量産し、敵の戦意を物理的に壊滅させるかがターニャの仕事だ。
敵なのだから、彼らには死んでもらう。
無駄な死に方だと同情すら覚えるが、それはそれ、これは、これだ。
法的にだって、殺すか殺されるかならばカルネアデスの板（＊）だ。
【解説】【カルネアデスの板】とは緊急避難に際し、倫理的にＯＫとされる一例です。
一人しか助からないとき、ある人がもう一人を押しのけて助かろうとするのは許されるかどうかなど。
「ひきつけろ！弾幕射撃、待て、まだだ！」
威勢よく薙ぎ払うことも楽な手法であるが、しかし、快適さや手抜きは戦場で忌避すべき要素である。
悲しいことに、ライン戦線の時分と異なり東部において軽機関銃の銃弾も、バレルも、あまりにも貴重すぎるのだ。
制圧射撃を行うような余裕すら乏しいため、バンバン弾幕を張らせるわけにはいかない。
現状では薙ぎ払う近距離射撃のタイミングを熟練のガンナーに任せ、ひたすら耐え忍ぶほかになし。
今更ながら、弾が足りないのが忌々しい。
ライン戦線とは呆れるばかりの浪費だった。
信じがたい規模の馬鹿げた国家的浪費──と訂正してもいい。
しかしながら、国家理性に支えられた兵站網がきちんと桁外れの物量を供給してくれる狂騒でもあった。
正気で狂気を支えたのか、狂気に正気が支えられたのかは知らないが。
東部においては、何かが足りなくなったのだろう。
兵站の限界が垣間見えている。
とりわけ潤沢に供給されるべき砲弾不足など、露骨すぎて目の逸らしようすらない。
「敵重砲、来ます！」
副官が叫ぶ警報の声によって、ターニャははたと我に返る。
今の今まで沈黙していた敵の砲兵隊が仕事を再開？
一番、嫌なタイミングで敵の重砲だった。
くそっ、やはり、敵は残弾を温存していたというわけだ。
敵の歩兵が接近中のタイミングに、頭を敵砲列によって抑えられる。
連邦軍砲兵隊の流れ弾に巻き込まれる連邦軍歩兵部隊の犠牲にさえ目を瞑つぶれば、最適解だ。
「悪辣極まりない。敵歩兵は使い捨ての駒か！」
邪悪さに身震いしてしまうとは、このことだ。
人権という単語を共産主義は知らないのか？
「敵魔導師は!?」
「反応を誇示し、遠方で距離を保っています」
どうするか、とターニャはそこで一瞬だけ思案する。
敵砲兵に頭を押さえられての防戦は最悪だ。
可能であれば、対抗砲兵戦なり、退避なりを命じたいところだが……と考えたところで野戦用の電話機が呼び鈴を鳴らし始めていた。
飛びついたセレブリャコーフ中尉が顔をあげ、ターニャに報告をよこす。
「メーベルト大尉よりです。至急、対砲兵射撃の許可をと！」
「却下！」切迫した表情でセレブリャコーフ中尉が取り次ぐ言葉は、恐ろしく魅力的だった。
敵砲兵を黙らせたい。
撃たれている将兵であれば誰でも共感してくれることだろう。
それでも、ターニャは即座に首を横に振る。
勿論、信条としては撃たせたかった。
うっとおしい敵砲兵を吹き飛ばせと言えれば、どれほど痛快だろうか。
悲しいかな、専門バカであったメーベルト大尉ですら自覚しているほどに砲弾備蓄量が限界なのだ。
余裕は、微塵もない。
「ですが、中佐殿！」
ターニャの結論に対し傍の副官は遺憾だとばかりに口を開く。
「意見具申を！
撃たれ続けるだけでは士気にも関わります」
「ダメだ！」
「せめて反撃を！」
「くどい！
手持ちが絶対的に足りないのだぞ!?
これ以上、誘惑するな！」
引き下がらないセレブリャコーフ中尉の顔面に浮かぶ必死さを理解できぬ自分ではない。
むしろ、ターニャだって気持ちの上では共感できる。
部下と気持ちを分かち合い、一致団結できることを喜ぶべきか、本意と違うことを口にせざるを得ない己の運命を嘆くべきか？
嘆くべきだろう。
存在Ｘに弄ばれるこの身は、不運にも組織論理にも翻弄される。
何たる被害者だろうか。
己の不ふ憫びんさに思わずターニャは心中で涙する。
「ですが!?
このままでは、制圧されかねません！」
「問題ない！
魔導師に防がせる」
ヴァイス少佐を呼び出したまえ、とターニャはそこで続けていた。
受話器を取り上げ、呼び出し音の鳴り響く数秒間、これでいいのかとターニャは自問する。
敵魔導師を警戒したほうが、いいのではないか？
だが、敵魔導部隊は現状で陽動に徹している。
であるならば、これに過剰に警戒してヴァイス少佐らを遊兵にする方がリスクとしては大きいだろう。
「中佐殿、ヴァイス少佐であります」
「ご苦労、副長。仕事の時間だ」
「はっ、なんなりと」
はきはきとした応答は、こんな時にあってなんとも頼もしい。
「少佐、敵のうっとおしい砲弾を叩き落とせ。魔導部隊で対砲兵防御だ」
「この規模の陣地を、我々だけで……防護でありますか!?」
億劫になりそうな心を励まし、ターニャはあえて厳しい命令をヴァイス少佐へ叩きつける。
状況が状況でなければ、自分だって一緒に嘆いたことだろう。
人間というのは、発言一つとっても立場に拘束される。
職業上の必要性が、自由を拘束する現状の嘆かわしさを呻こうにも、呻いて解決する問題でないだけに徒労感もまたひとしおだ。
「そのための訓練ならば、経験させてある。懐かしの本国を思い出せ。大隊編成時に、素敵な大自然の中で行ったはずだ」
「中佐殿！
兵力密度があまりにも希薄です！
防護対象エリアが広すぎて、航空魔導二個中隊ではカバーしきれません！」
「ヴァイス少佐、私は演習場でなんと教えたかな？
ひょっとして、過去の私は貴官に泣き言を言えと教育したりしていたのかね？」
精神論で部下の合理的な反論を押しとどめる人間のことを、世間では無能という。
自分がその無能同様の言説を行っていることほど不愉快な現実もないだろう。
厳しい世界だ。
中間管理職の悲哀、ここに極まれりというほかにない。
トスパン中尉に続き、ヴァイス少佐にまで空疎な励ましで誤魔化すなど泣けてくるではないか。
「りょ、了解……いたしました、最善を尽くします」
引きつった返答に対し、適当な励ましの言葉をかけるかとターニャが悩む間もなく戦局は推移する。
「ゾーンに敵歩兵が接近中！」
トスパン中尉か、あるいは歩兵部隊の下士官か。
とにかく、下級指揮官が叫ぶ警報の声にターニャは顔をあげる。
元より、射撃を抑えさせていたのだ。
敵が進んでくるのも道理だろう。
気がつけば、すでに、敵兵の顔まで判別できそうな距離だ。
射撃をこれ以上抑えれば、突入されかねないきわどさがある。
当然、全力で応戦をすべきだろうと考えたところでターニャは気が付く。
ちょっとした工夫だが、往々にして小さな工夫が大きな変化に直結するのだ。
やってみて、悪いこともないだろう。
「魔導師ども、待て！
歩兵のみ撃ち方はじめ！」
「は？」
ぽかんとした魔導師らをよそに、友軍の歩兵が銃撃を始める中、敵のやり方を真似したのだぞとターニャは傍のセレブリャコーフ中尉へ笑いかける。
「甘い夢に誘ってやろう。魔導師不在を偽装する。砲兵不在を偽装した連邦人の真似をしてやろう」
「敵が、引っ掛かりますか？」
懐疑的なセレブリャコーフ中尉に対し、ターニャは不敵に返していた。
「魔導中尉、ご苦労だが、歩兵の心理で考えてみたまえ」
「は？」魔導将校というのは、往々にして、自分たちのできることを『そういうもの』と過小評価しているようにしかターニャには思えない。
歩兵でない身である以上、ターニャとて推測するばかりだ。
それでも、敵歩兵がどれほど敵魔導師の跳躍を恐れているかは容易に想像がつく。
魔導師がいないか、びくびくと空を見上げていることに気づくべきだろう。
さらに言えば分隊ごとに機関銃の掃射を逃れようと、歩兵は遮蔽物の陰に潜みたがる。
……さて、魔導師がいないと思い込んだとき、彼らがどれだけ上を見つめるだろうか？
上、上か、とそこでターニャは苦笑する。
問題ごとは、いつだって、上から振ってくるのが普遍の真理だ。
「ゼートゥーア閣下も、ゼートゥーア閣下で……まったく、無茶をおっしゃる」
「無茶、でありますか？」
独り言に反応した副官に対し、ターニャは肩をすくめて見せる。
「上官に機密漏ろう洩えいの慫しょう慂ようかね？セレブリャコーフ中尉」
い、いえと首を振る副官にターニャは冗談だと軽く返す。
遮蔽物の陰で連邦兵の波に銃を撃ち続けるというのは人間の精神性にあまりよろしくないのだろう。
真面目な話、労働環境として最悪に近い。
「……逆襲用意でストレスをはらすとするか」
遮蔽物の角からのぞき込めば、敵歩兵はいよいよ機敏にこちらへ接近しつつある。
要するに、地面をしっかり見つめ、経空脅威の存在を意図的に忘れての突進だ。
効率的な前進ではあるが、二次元世界で完結するのは前近代までの戦争にとどめるべきだろう。
なにしろ、近現代とは三次元の時代だ。
敵歩兵が術式に撃たれていないのを幸いに、『魔導師は不在だろう』と安堵した気の緩みを叩く。
「ひきつけたか？
ひきつけたな？
……いくぞっ！」
指揮官先頭の精神とばかりに、ターニャは飛び出す。
一気に高度を稼ぎつつ術弾を満載した短機関銃を下方へ。
連邦軍歩兵部隊と銃口が重なった瞬間に引き金に添えた指へそっと力を籠めるだけ。
たん、た、た、たんという軽快な反動音と共に術弾の雨が大地に降り注ぐ。
連邦軍の歩兵部隊が何事かと反応しようとも、もう、間に合わない。
辛うじて空を見上げた彼らだが、おそらく、何が起こったかすらも……正確には判別しえなかっただろう。
世界に干渉せんとする魔導の力が、術弾内部で発現。
まき散らされる爆裂術式は建造物破損を避けるべく、極力まで爆炎の出力に寄せられ破片をまき散らすことはさほどもない。
ただの一撃。
しかして、十二分に計算された伏撃の一撃だ。
術弾の炸裂と同時に、連邦兵であった無数の諸元素が大地へとぶちまけられれば、大勢は決する。
「クリア！
クリア！
敵兵は戦意喪失中！」
誰だって、死にたくない。
死の恐怖に直面すれば、本能的に逃避したくなる。
規律訓練で押さえこむとて、限界があるのだ。
「01より随伴諸君！
遮蔽物を壊しすぎるな！
トスパン中尉に配慮しろ。隠れ家を壊しすぎた詫びを入れるのは、私なのだぞ！」
「中佐殿！敵魔導部隊に動きがありました！
我が方の対応に即応する模様です。突っ込んできます！」
ご苦労とセレブリャコーフ中尉よりの報告に頷いたあと、ターニャは対砲兵防御中だった副長を呼び出す。
「ヴァイス少佐、敵だ。敵の魔導部隊だ！」
「ようやくのお出ましでありますね！」
「遅刻した学生のようだな！
戦争に遅れてくるとは、人間らしくて結構なことだ。サボタージュに感謝するべきかな？」
「違いありません！
遅刻した連中には罰則を？」
ああ、とターニャは力強く頷く。
「遊んでやれ！」
「はっ！
セレブリャコーフ中尉をお借りしても？」
「構わん。中尉、援護してやれ」
副官を送り出すのであれば、代わりを見つける必要がある。
だが、幸いにして地上で歩兵を防ぐだけならば難しい代役ではなし。
ちょうどいいとばかりにターニャはすぐそばでトスパン中尉の歩兵と共闘していた若手を捕まえ、誘う。
「ヴュステマン中尉、貴官は私と地上で鬼ごっこだ！
敵歩兵を追い散らせ！」
「りょ、了解です！」
よろしい、と彼を代役にターニャは残敵掃討戦に臨む。
とはいえ、戦意が崩壊した敵の歩兵部隊を追い散らすだけならばしごく単純だ。
士官学校を出たばかりの新任少尉にだって、ある程度までは務まることだろう。
お手並み拝見とばかりにヴュステマン中尉の魔導部隊運用をターニャは観察し、結果、心中の考課表に『未熟』と記す。
手際そのものが悪いわけではないのだが、トスパン中尉の歩兵部隊と連携を意識しきれていない。
急な連携ということもあり、詳細な能力を把握できていないのは事情を踏まえれば一定程度の斟しん酌しゃくもできなくはないが、同一戦闘団内部ということを考えれば『知っているべきだ』と批判もできる。
だが、そこでターニャはわずかに評価に修正を加える必要を認めた。
……教育と経歴からして、やむなしだ、と。
ヴュステマン中尉に限らず魔導将校全般が本質的に『歩兵運用』に慣れていない。
士官学校で歩兵運用はある程度まで叩き込まれるはずなのだが、魔導将校の大半が歩兵を運用しないで魔導小隊、魔導中隊という小所帯の運用に慣れすぎている。
故に、ターニャはヴュステマン中尉に対し『もう少しで要求水準を満たす』と心中の評価を改めていた。
「処理完了です。敵の撃退を完了いたしました」
「ご苦労」
一仕事を終えたところで、ターニャは気が付いた点をいくつかヴュステマン中尉へ忠告する。
「努力は大であるが、今少し、歩兵を理解したまえ。魔導中隊の運用という点では未熟ながらもある程度形になっているが、他兵科の動きを理解できていないようでは諸兵科合同の戦闘団である意味がない」
「ご忠告、確かに」
「とはいえ、悪いものではない。いや、良くもないのだが……実際のところ、経験不足の割にはよくやっているというほかにない」
きつい言い方だが、評価としては適切極まりないものだ。
「……厳しいお褒めの言葉、ありがとうございます」
素直に頷くことができるヴュステマン中尉は、伸びしろがあると言えるだろう。
経験が足りないだけならば、教育で補える。
指導を受け入れ、学ぶ意欲がある人材は一定水準まで教育できる。
教育の偉大さというやつに感銘を受けつつ、意識を仕事に戻すと、ターニャは友軍の歩兵部隊に向けて足を進める。
「トスパン中尉はどこだ！」
「こちらに」
ひょっこりと遮蔽物の角から鉄帽をかぶりやや煤こけた顔が現れる。
「なんだ、貴様も前線指揮か」
愚直な人間、サボり癖がない真面目な馬鹿というのも使い方次第。
昨今、トスパン中尉の株がターニャの中ではストップ高であった。
まぁ、元が低すぎたからというのは大きいのだが。
とまれ、傍にいるのであれば話は早い。
「両中尉、仕事だ」
「はっ！」返事は一つ。
トスパン中尉だけだ。
「……ヴュステマン中尉？」
はい、と頷く若い将校は仕事が終わったという安堵に満ち溢れている。
困ったことだ。
気を抜くのは、仕事を終えて珈琲を飲む瞬間に限るべきだろうに。
つい先ほど褒めたばかりだが、早すぎたかもしれない。
やれやれ、とターニャは部下の腰を叩く。
「気を抜くのが早すぎるぞ、中尉」
「はっ、は？」
まだ敵がいるのですかと気を引き締めなおそうとする姿は、経験の浅さを露骨に示している。
敵の有無で警戒度合いを変える時点で、悲しいまでに素人臭い。
「ちょうどいい、実地で再教育だ。補給に行くぞ」
「は？
補給、でありますか？」
ぽかんと意外そうなヴュステマン中尉の言葉に対し、しかりとターニャは頷く。
「遺失物の回収、いうなれば自然に優しいリサイクル活動の時間だ」
エコはエゴによって、行われなければならない。
それが、持続可能性を担保する。
エコは経済的合理性に適う限り、最高に素晴らしいものだ。
法的に正当であり、経済的に優位があり、市場の均衡を意味する。
「ヴュステマン中尉、落ち穂拾いだ。敵の死体から、武器と弾薬、後は可能であれば使えるものを回収しろ」
あそこら一体に補給源だぞ、とターニャは笑いかける。
「ああ、現時点で情報収集のために捕虜を捕まえてくる必要はないぞ。殺す必要もないが、下手に近づいて撃たれるなよ？」
「……まともではありません」
「まともに戦争をやれと？
馬鹿馬鹿しい」
部下の言葉尻を捉え、ターニャは目を吊り上げながら警告を口にする。
「清く、正しく、いうなれば正気かつ素面しらふのまま喜々と殺さつ戮りくに身を投じるとでもいうのか？
冗談ではない。それは壊れた人間の末路だ。しかめっ面で酒精の力を借りて戦争に赴く方が、まだよほど人間らしい」
反発するのだろうか、少しばかり表情を顰しかめたヴュステマン中尉がターニャにぼやく。
「では、中佐殿ですら酔っぱらわれていると？」
なんとまぁ、見損なわれたものだ。
物事のたとえ話をそのまま受け止められても困る。
比喩というやつなのだが。
「失敬な、私が成人しているように見えるならば、眼球を交換したまえ。未成年の飲酒喫煙は厳禁だろう。いつだって素面に決まっている」
自発的に部下を虐待する趣味があるわけではないのだとターニャは困惑顔で反論する。
なにより、とターニャはそこで言葉を継ぐ。
「貴官には誤解されているような気がするが、私は極めて穏やかな遵法主義者だ。戦場だからこそ、規律と法規には従わねばならぬと信じる。更に言えば、部下にも同じ基準を求めるところだが」
「失礼ですが、意味が分かりかねます」
「しごく単純明快だ」
部下には往々にして、視し野や狭きょう窄さくのきらいがある。
過去の経験から類推するにヴァイス少佐のようなサラマンダー戦闘団のベテランですらという事実はそら恐ろしい。
だが、戦争の現実だ。
戦争において、だからこそ、ターニャは人間として肝心の要を忘れない。
「我々は軍人だ。撃てと言われるから撃つ。それが、合法的な命令だからだ。とどのつまり、我々は司令部の命令で引き金を引くにすぎん。誰が、好き好んで殺し合いなどするものか」
「ですが、だからといって……」
苦笑しつつ、ターニャは指摘する。
「死体からの略奪まがいはごめん被ると？
幼児のような我わが儘ままを言うな、中尉。私は、私の部下は、仕事をしているにすぎんのだ。補給しろというのも、補給する必要があるからで、補給する必要が生じる命令を上から受けたにすぎん」
「……では、軍は、軍が、それを命じると」
「なんだ、ヴュステマン中尉、貴様、愛国的ボランティア活動で前線に出ているのか？」
「愛国心がないとは申しませんが」
はぁ、とターニャはため息をこぼす。
ヴュステマン中尉は資質の点で良質かもしれないが、変に考える癖があるのは気になる。
沈黙し、指示を待っているトスパン中尉の方がまだしも可愛げがあるやもしれない。
くるりと顔をトスパン中尉に向け、ターニャは端的に用件を告げる。
「トスパン中尉、歩兵によるパトロール兼落ち穂拾いだ。外に落ちている連邦軍のお土産を回収するぞ」
「落とし物拾いでありますね？直ちに」即答。
迷いすらそこにはない。
言われたことをやるだけの人間でも、この程度にまでは昇華しえるわけだ。
ターニャにしてみれば、育成し得た顕著な事例でもある。
最近は、人的資本投資に投資の面白さを見つける思いだ。
「みろ、ヴュステマン中尉。これが、基本的な正しい職務態度だぞ？」
覚えておきたまえと助言を出しつつ、ターニャはトスパン中尉に向かい合う。
進出して良いまでのラインを指定しつつ、想定される敵の逆襲に対しての手筈を確認。
ハッキリといえば、実に能率的なやり取りだ。
トスパン中尉のようなタイプとさえ確認手順通りの端的な打ち合わせができるほどに、帝国軍では落ち穂拾いが高度に標準化されている。
能率化の徹底は喜ぶべきなのだろう。
正直、あまり、この分野での能率化を強いられているという事実に思いを寄せたくもないのだが。
「ところで、中佐殿。落ち穂拾いに関連してですが、よろしいでしょうか。せっかく歩兵を出すのであれば、外周陣地の構築を検討されては？今ならば、進出しえますが」困惑し、ターニャはトスパン中尉を見つめ返していた。
意見具申？
トスパンが？
「はい、中佐殿。敵の抵抗とて今であれば限定的かと」
合理的に考えれば、陣地を構築し、確保空間でもって遅滞戦闘の時間捻出を検討するのも一理はある。
だが、ターニャにはトスパン中尉にしてはまともな意見具申を受け入れるわけにはいかない事情がありすぎるのだ。
「……却下だ。貴官の戦術的判断は妥当である。しかし、我々にはそのための資材が足りていない。そもそも、だからこそ、拝借しに行く羽目になっているのだぞ？」
「世知辛いことです。人の落とし物で戦争とは」
「まったくだな、トスパン中尉。同感だよ」
皮肉なことに、物があるときは人がおらず、人がいるときも物が足りない。
ぼやくようにターニャは部下に不満を迂遠にぶちまけていた。
「補給が恋しくてたまらない。中尉諸君、連邦軍からカードでもなんでもいいから貨物列車を分捕ってきたまえ」
「……ええと中佐殿？」
ポカンとしたトスパン中尉に対し、ターニャは肩をすくめて首を横に振る。
「忘れてくれ。私らしからぬ愚痴だ」
慣れたセレブリャコーフ中尉であれば、今少しばかり……気の利いた反論でターニャの気持ちを慰めてくれることもあるのだろうが……トスパンやヴュステマンといった中尉に期待するのは過酷過ぎるのだろう。
だが、とターニャは愚痴を続ける。
「一個戦闘団で、市街地防衛だ。愚痴の一つも言いたくなる」
最低でも、師団にやらせるべき仕事だ。
戦闘団で拠点防衛など、まともに考えれば編成目的からかけ離れ過ぎている。
「私も、人間でね。愚痴の一つもこぼれるというわけだ」
いや、しかし上司の愚痴など聞きたくもないのだろう。
部下が何も言わないことに対し、ターニャは素直に謝意を告げる。
「なんともまぁ、礼儀正しい沈黙をありがとう。将校諸君、感謝する。さて、文明人らしく時間通りの行動厳守だ。トスパン中尉、回収は任せるぞ。ヴュステマン中尉、援護しろ」
「「はっ！」」敬礼するなり小走りに駆け出していく連中の姿は、不安と期待のどちらも抱けるものだ。
しいて言うならば、部下に期待するべきなのだろう。
ターニャとしてみれば、手持ちの人的資源を最大限に活用するしかないのだから……期待を抱くことも悪くはない。
部下の背中を見送りながら、己の足で立ちつつある彼らのキャリア形成が上々であることをターニャは言祝ぐ。
部下の出世を阻害するほど無能になるつもりはない。
有能な部下・育った部下を活用してこそ管理と言える。
元来、人事部にいた身としては遅まきながらも、教育の有用性を再確認すると同時に自身に眠っていた『人を育てる』という才能を開花させたと認めるべきだろう。
トスパン、ヴュステマンの両中尉を『わざわざ』教育しようというコスト意識をターニャが抱くほど帝国の人的基盤は脆弱化しているのだ。
難しいな、とターニャは頭を振る。
統一暦一九二七年六月十八日
東部方面軍Ｂ集団司令部─作戦会議室
Ｂ集団の司令部作戦室に詰めかけた将校らは、一様に険しい表情を浮かべながら室内のど真ん中に広げられている地図をのぞき込んでいた。
それは、いいだろう。
参謀将校が地図を見るのは、人間が呼吸するように自然な帰結だ。
問題はたった一つ。
監査・監督として名目上の上席であるゼートゥーア中将が鎮座し、発言を求めて鋭い目線で睥へい睨げいする中、誰もが口を噤つぐんでいる点である。
「諸君、意見を。レルゲン戦闘団が包囲され、一週間以上が経過しているのだぞ」
ちらり、とお互いに目くばせするＢ集団の参謀らは貧乏くじを押し付け合う。
「レルゲン戦闘団、完全に敵地にて孤立……」
散々時間を使った挙句、ついに一人の将校がやっと立ち上がるなり語りだす内容は月並み極まりない。
「諸君、自己申告で恐縮だが、いいだろうか？
実は私も地図が読めるのだよ」
故に、ゼートゥーア中将は一刀両断とばかりにそいつの口上を遮っていた。
「地図に書き込まれた敵部隊の情報を加味すれば、ソルディム５２８陣地を孤塁以外と形容しえないのは自明だ」
つまり、鉄道線上の市街地という要衝を奪還せんと欲する連邦の意気込みもまた、誤解の余地がない。
……南部で大規模な激戦を繰り広げているにもかかわらず、主戦線とはいいがたい中央部にもこれだけの兵力を動かせるのには驚嘆せざるを得ないが。
だからこそ、敵の兵力を叩く必要がある。
今、叩けるタイミングで。
「以上のことぐらいは、わざわざ言われずとも、見れば分かるとも。ああ、だが、丁寧な説明をわざわざありがとう」
ゼートゥーア中将の強烈な皮肉に対し、しかし、会議室に満ちるのは沈黙だ。
「救援のためのプラン策定が遅れているのはなぜだね？」
重ねて返答を促すゼートゥーア中将だが、手ごたえはなし。
信じがたいとばかりに中将の視線は会議室を彷徨う羽目になっている。
「戦力は、用意されている。連邦軍の移動に対応する形で事前に集結済みのはずだ。Ｂ集団の戦略予備が大規模抽出されたとはいえ、即応できる程度の頭数は揃っているはずだが」
「……閣下、本当に必要最低限なのです」
「十分足りる量ではないか」
泣き言を言い出すＢ集団参謀らに対し、ゼートゥーア中将はにべもなく告げる。
ルーデルドルフ中将をはじめとする参謀本部の作戦屋どもは戦力集中の原則を偏愛しているが、側面を無防備に放置するほどではない。
完全編制を保った機甲師団、機械化師団と歩兵師団の三つが虎の子として用意されている。
「なぜ、動かさない」
「失敗が許されない以上、成算の高いアプローチをとらざるを得ないのです。東部方面における帝国軍の全般的兵力事情は閣下もご存じの通りかと」
分かりきっていたことだとゼートゥーア中将は地図をのぞき込んで苦笑する。
理想的な状況に比し、状況はうすら寒い。
一個師団あたりが防衛している領域など、本来であれば三個師団で辛うじて許容される程度の広範さだ。
その意味で、Ｂ集団の躊躇いも理解できなくはない。
反撃・火消し用の緊急部隊を投入してしまえば、後がなくなるという参謀らの危機感そのものは真っ当である。
常識だけで、戦争をやるならば、だが。
この点、無尽蔵に見える連邦軍の人的基盤・外部からの援助に支えられた物量は信じがたいほどに驚異的だ。
連邦軍の兵力・人的資源の基盤が従来の敵戦力評価ではあまりにも過小評価されていた。
というよりも、帝国にとっての常識からはみ出し過ぎている。
連邦兵を倒すのは容易い。
しかして、連邦軍という組織を倒すのは至難の業だ。
一度の失敗で破綻しかねない帝国の現状を思えば、ため息しかでない。
綱渡りで常に成功しなければ足元が崩れてしまうなど、我がことでなければ笑い話だろう。
随分と酷い状況に追い込まれたものだ。
……だが、要するに、だ。
失敗が許されないというならば、失敗しなければいいだけの話だろう。
永遠に成功し続けるなど望むべくもないだろう。
とはいえ今日、ここで成功できぬという話でもあるまい。
「とにかく、だ。諸君の懸念と現状は理解している。そのうえで、小官は『救援』に向けた方策を模索することを要請する」
「閣下、兵力が過小では救援の成算も……」
「我々の兵力も有限だが、時間も同様だという事実を思い出したまえ」
戦略家としてのゼートゥーア中将は、状況に頭を悩ませもする。
しかし、戦術家としてのゼートゥーア中将は、己の力量に頼むところ大なのだ。
なにより、時間とタイミングという要素をこの場の誰よりも理解している。
アンドロメダ作戦が、連邦の南部諸都市を攻略戦とするときにＢ集団の危機によってＡ集団の鋭鋒が鈍るなど戦略的次元から許容し得ない。
「結局のところ、諸君の躊躇は何が原因なのだね。救援に赴くのが確定したのであれば、どのように救援するかを模索すべきだろう」
「必要であるとて、東部全般の情勢を勘案すべき要素が……」
「目的、Ｂ戦線の保持。目標、敵野戦軍。実にシンプルだ。複雑さを織り込むのは、失敗への英雄的な第一歩だろう」
分からないのかと目線で問いかけたところで、ゼートゥーア中将は己の問いが無益であることに気が付く。
Ｂ集団の参謀らは、つまり、頭と心が乖離している。
頭では、理解できるのだろう。
味方を見捨てるなど許されない、と。
Ｂ集団は機動戦でもって活路を開くしかないという点も同様と見える。
軍大学の校舎でならば、全員、そろって機動戦に賭けることを選ぶに相違なし。
ただ、彼らの『心』は不安に満ちている。
Ｂ集団の厳しい状況を踏まえたうえで挑戦することを躊躇してしまうというのは、頭ではなく『心』に思考させている証左だ。
理を説いたところで、彼らの頭はさておき、心は動くまい。
……できれば、Ｂ集団参謀らの自発性に期待したかった。
だが、こうまでも折れているとなるならば、『秀才型参謀』という連中を活用するのは諦めねばならない。
ため息を飲み込み、地図を前にゼートゥーア中将もまた黙考し始める。
十二分に誘引し、なおかつ敵が固まる直前に叩く。
貫くべき鋭鋒はあまりにも頼りなく、わずかなぶれすらも致命的となりうる。
すべてはタイミングの問題だ。
早すぎれば逃げられるだろう。
遅すぎれば、こちらがはじき返されレルゲン戦闘団をも失いかねない。
『決心』。
それこそが指揮官の務めだ。
心を使うとすれば、それは、迷うためでなく決するため。
たった一つを決めるために、己がここにいる。
背負うものは、将兵の生命と祖国の命運。
たった一人の決断一つ。
重く、苦しく、そして吐き気と無縁であれるならば、人間ではあるまい。
気分を紛らわすべくルーデルドルフ中将から分捕ってきた葉巻を燻らせ、ゼートゥーア中将は頭に冷静さを呼び戻す。
責任の重さを自覚するのはいいが、責任の重さに押しつぶされるのではＢ集団の参謀らと何一つ変わらない。
それでは、本末転倒にすぎるだろう。
地図を眺めているだけでは、自ずから限界が訪れる。
肝心なのは、地図に、何を描くか。
幸いにして敵は十二分に釣った。
ならば、勤勉な労働者たる帝国軍としては蒔いた種を刈り取る収穫に励まねばなるまい。
収穫仕事の時間とみるべきか。
「頃合いだろう」
ぽつり、と呟いた己の言葉の響きにゼートゥーア中将は笑みを浮かべる。
疑問が氷解し、肩の荷がストンと落ちるような快感はなんとも形容しがたい。
適切な機会だという確信を抱けるのは、心強い限りだ。
あとは、タイミングを逃すことなく叩くだけ。
シンプルであり、目的としても明瞭だ。
鉄道線を使いたいという敵の意図は明白であり、そうだからこそ、連邦軍部隊も『鉄道線』による帝国軍の増援・脱出といった可能性は十分に想定しているに違いなし。
事実、入ってくる報告は彼らが入念に鉄道経路を警戒していることを物語る。
ただ、それは拘泥でもあるのだ。
連邦軍は、鉄道の確保という目的によって鉄道という一つの道に視点を集中させてしまっている。
たどり着けるのであれば、道なぞいずれを行こうと構わないという気構えが彼らにはまだ足りていない。
故に、現状の敵に対しては迂回がこの上なく刺さる。
鉄道以外を視野に収めるでもなく、包囲を完全にするでもなく、中途半端に鉄道に意識を割いている敵を叩くのは……彼我の戦力差が大きくとも可能だろう。
好機は来たれり。
議論で時間をつぶすのは悪くなかったが、戦理が行動を求める。
従って、名残惜しくはあるがこの場からは失礼させてもらおう。
次のことを考え、手配りの必要性からゼートゥーア中将は傍の従兵を呼び寄せる。
「……君、ご苦労だが少しよいか」
何げない口調での注文。
「珈琲を二つ頼む。私の執務室まで運んでくれたまえ。合わせて、グランツ中尉も呼びだしておいてくれるかね」
命じられた従兵にしてみれば、部屋に下がるために珈琲を運ばされるようなものだ。
誰の目から見ても、ゼートゥーア中将が会議に匙さじを投げたとしかうつるまい。
ゼートゥーア中将はそこにダメ押しを加える。
「議論百出ではあるが、どうやら、参謀諸君。諸君は、私の要請を理解し、尊重してくれてはいるようだ。他方で、諸君が検討したい点もまた諸君にとって重要であるということを私も理解する」
あえて疲れたような口調でもって、これ見よがしに深いため息を一つ。
釘を刺しつつ失望の表明と取られる態度を一つ。
「したがって、私としては、本国より認められた部隊監査・指導の権限をもって議論から距離を取ろう。完璧な作戦案が完成次第、教えてくれたまえ」
「了解いたしました」
「結構。……なるべく、早めに結論が出ることを期待する」
口に出しておいてなんだが、とんだ詐欺師の真似事だとゼートゥーア中将は心中で苦笑する。
これも、ルーデルドルフの奴が使える将校は根こそぎ積極性を重んじる攻撃作戦へ引っ張っていった弊害だろうか？
残されているＢ集団の参謀連は、知性がないわけではないが……退嬰的、おまけに怯きょう懦だに染まって主体性が壊れている。
東部の戦場で、摩耗しすぎたか。
言い方は悪いが、部品としてはもう使えない。
大胆な入れ替えを大至急に必要とする。
参謀将校として、本髄が抜けた連中だ。
もはや、参謀将校として遇するわけにはいかない。
会議の一時閉会を告げるなり、ゼートゥーア中将は足早に作戦会議室を後にする。
もう、そこに、用はなし。
必要なのは、行動する人間だ。
自分に割り当てられている執務室に戻るなり、ゼートゥーア中将は卓上の電話に手を伸ばす。
呼び出す番号は、東部軍Ｂ集団において数少ない戦略予備の師団長自身の物だった。
「クラム師団長、私だ、ゼートゥーア中将である」
「会議中だったのでは？
失礼ですが、閣下が小官にどのような……」
「散歩の誘いだ。クラム師団長、出かけよう」
どちらへですか、と訊ね返そうとするクラム師団長へゼートゥーア中将は何げない口調ながら受話器の先へ言葉の爆弾を放り投げる。
「少しばかり、戦争をしにいこう」
「し、失礼ですが……ご命令ですか、閣下？」
穏やかな口調で続けられた言葉に、思わずという体でクラム師団長が嚙みついてくることにゼートゥーア中将は笑い返す。
「いや、正式には東部方面軍に対する戦争指導と要請の権限を師団単位に行使する。断ってくれても構わんぞ」
「は？」「東部軍の参謀連は、私の意向を理解し、尊重してくれる。言い換えれば、会議のためにたっぷり時間を割いてくれた」
だから、とゼートゥーア中将はいい含む。
穏やかな、あるいは穏やかに聞こえるように装った声で続けられる言葉は劇物だ。
東部軍の参謀らは、腰が重たすぎる。
戦争というのは、振り下ろすと決めたならば、いかにして拳を素早く振り下ろすかだ。
検討は慎重に、しかし、実行は果断に。
逆はあり得ない。
「彼らには大好きな会議を好きなだけしてもらうことにした。そして、私としては、その間に諸君と真面目な戦争をするつもりだ」
「……ご冗談なのですよね？」
「そうであれば結構なことだが、悲しいことにこれが現実だ」
誤解がない言葉でもってあっさりと否定し、ゼートゥーア中将はクラム師団長の躊躇うような声を蹴り飛ばす。
「戦争だよ、クラム師団長。どうなのだね？」
「……友軍の救援なのですね？」
無論だともとゼートゥーア中将は請け負う。
「目的、Ｂ戦線の保持。目標、敵野戦軍。救援だが、それら行動の結果であるのは間違いないだろう」
一瞬沈黙し、小さく唸うなった末にクラム師団長の絞り出すような声が、ゼートゥーア中将の耳に届く。
「友軍を救うということであれば……プランだけでも伺わせていただければ」
「士官の模範だな、結構。簡潔に説明しよう」
名誉を知る軍人なればこそ、彼を扱うのは老獪な軍人には容易い。
参謀将校と師団長の違いというのは、極端に単純だ。
前者も無能とはほど遠いが、積極的行動への偏愛という意味では後者が著しく突出している。
頭で理解する前に、心で理解する。
実に単純で、話が早い。
「基本的に、迂回、迂回、直撃となる。事前に研究を要請した計画を覚えているかね？」
「はい、戦略予備の全師団が受け取った検討要請に基づき徹底調査しております。機動戦の典型例であったと記憶しておりますが」
弾んだ声は、受話器越しとて聞き違えようもない。
乗り気だと一瞬で理解できる。
機動戦でもって、友軍を救う！
嫌いな軍人などいはしまい。
よしんば、帝国軍内でそのような不心得者がいるとすれば、敵軍のスパイぐらいだろう。
「他の師団長らとの協議は？」
「ご要請がありましたので、行っておりますが」
積極的な師団長が一人、周囲に調整済み。
……動かすことができれば、賭けには勝ったも同然だ。
「結構だ！
師団長、感謝する。これで、なんとでもなるだろう」
確信と共にゼートゥーア中将は形式的には厳かに要請を口にする。
「我が左翼を前進せしめ、敵の一翼を叩き処理するように参謀本部より委託された権限でもって要請する」
「では？」
所詮、形式的な口実だ。
だが、口実があれば軍人というのは往々にして動きうる。
「友軍を救ってくれ」
「……本懐とするところであります。ご指示を」
組織の中にいるゼートゥーア中将の読み通り、彼らは『友軍救出』を可能とする口実へは飛びつく。
言い訳を提供すること。
それが、ゼートゥーア中将が東部において諸部隊を動かすための唯一確実な手段である。
「機動戦で時計回りに片翼包囲だ。レルゲン戦闘団を攻囲している連邦軍を撃滅。もって、中央部における敵の反攻を未然に阻止。南部における主攻勢への懸念材料を摘み取る」
「了解いたしました」
「ああ、それと一つ。いや、これは、要請ではなく相談なのだが」
「は？」
「車を一台、貸りていくぞ。事後承諾で済まんが、承知してもらいたい」
それぐらいでしたらば、というクラム師団長の返答に謝意を告げるとゼートゥーア中将は電話を終える。
「閣下、失礼いたします。グランツ中尉、お召しにより参上いたしました！」
グランツ中尉を催促しようかと考えかけたところで姿を現すタイミングの良さ。
……デグレチャフ中佐の教育は、まったく、行き届いていると見える。
みれば、珈琲を頼んだ従兵まで控えている。
気を利かせて外で待機していたのだろう。
これならば、期待できる。
「ご苦労、かけたまえ」
柔和な表情を浮かべたゼートゥーア中将は、世間話へ誘うような軽さで若い中尉へ席を勧めつつ、従兵に命じておいた珈琲を馳走する。
「好みを聞かないで悪いが、珈琲にでも付き合ってくれたまえ」
「こ、光栄であります！」
失礼いたしますと緊張しきった表情で珈琲カップに手を伸ばすグランツ中尉にしてみれば、なかなか、緊張感のあるお茶会といったところか。
従兵が退室するまで、穏やかにゼートゥーア中将も微笑んで見せるが……目下における時間はあまりにも貴重なのだ。
これが戦場でなければ、もう少し、ゼートゥーア中将も稚気を出していたやもしれないが。
「単刀直入に聞かせてくれ、グランツ中尉。……さて、貴官がデグレチャフ中佐より預けられている部隊の状況は？」
「問題ありません！
即応待機中であります。ご命令あり次第、行動を即時実行可能な状態を保ち続けておりました」
ゼートゥーア中将をして、それは満足するに足る返答であった。
否、期待以上だ。
東部における兵員の平均的な練度事情を考えれば驚愕に値する。
さすがに、デグレチャフ中佐の寄越す部隊だった。
下級将校の機敏さ、意欲と戦意に満ちつつも統制されている雰囲気。
実によく教育されている。
暴力装置の一パーツたる将校としては、模範的極まりない。
泥水のような珈琲が供される東部において、彼らは本物の芳香を放つも同然なのだ。
「いや、この珈琲の酷さと比較するのは筋違いか」
「閣下？」
「なんでもない。参謀本部の食堂を思い出したまでだ」
苦笑を浮かべつつ、苦労を物語るようにゼートゥーア中将は肩をすくめて見せる。
実際、参謀本部の食事は酷かった。
最前線付近に放り込まれたゼートゥーア将軍の食生活に限定すれば、左遷後の方が良質になっていると断言しうるほどである。
礼儀正しく沈黙を守り、こちらをうかがうグランツという若い魔導中尉の存在もまたその一つである。
……どこにいようとも、そこには、そこなりの長所があるのだ。
長所を見つけ出すことができれば、それは、大いなる一歩を意味するだろう。
この点、真珠のように貴重な一個魔導中隊を手元にもっているという事実こそが、参謀本部から東部軍に権限もなしに単身赴任しているゼートゥーア中将をして大胆不敵な決断と行動を可能たらしめるのだ。
「グランツ中尉、少し無理を頼んでも良いかね」
「はい、閣下！」
好々爺然とした柔和な表情で、彼は、それを、口にした。
「君、すこし、タンクデサントしてくれたまえ」
「は？」
硬直し、理解が及ばないらしい若者を前にゼートゥーア中将は目を細める。
撃てば響くにも、限度があるわけだ。
よろしい、言葉を重ねよう。
「中尉、戦争だ。戦争を始めよう」
「せ、戦争でありますか？」
「ああ、いや、言葉は正しく使うべきだな。実際、戦争をしているわけであるから……正しくは、我々の戦争とでも言っておくか」
東部軍を巻き込むにせよ、本質的にターニャとゼートゥーア中将だけが知っている演目だ。
我々、という言葉を使う際に衒てらいは無用だ。
尊厳、あるいは一抹の寂しさ。
形容しがたい感情だが、しかし、誇りと共にゼートゥーア中将は言葉を正す。
「グランツ中尉、我々の戦争だ。君が、君たちが抜けてどうするのだ」
「閣下……？」
「なんだね、中尉。質問があるならば、何なりと聞きたまえ。疑問というのは、ため込むものではない」
「いったい、何を始められるのですか？」
勘所が良いのだろう。
迂遠な聞き方だ。
あえて鈍く振る舞いつつも、肝心のところは確認しようとする良い言葉遣いである。
「何とはまたつれない言葉だな、中尉」
グランツ中尉にたいしてゼートゥーア中将は請け負って見せる。
「ソルディム５２８陣地だ。レルゲン戦闘団が包囲されたのは知っているだろう？
当然のことだが、我々は救援する」
「では！」
分かりやすい変化を見せる中尉に、ゼートゥーア中将は心底から羨望を覚えていた。
無邪気な歓喜、あるいは『上の言葉を信じられる』という心持ち。
疑うということを知らない若さは、かくも眩まぶしい。
「救援のため、攻勢に転じるというわけだ。我々が先頭にたって。そうでもしないと東部軍の連中……腰が重くて仕方がない。Ｂ集団だけの課題だと思いたいが……味方の危機を頭で理解しているにすぎんのだ」
だからこそ、とゼートゥーア中将は理由を解きほぐす。
師団長に対してやったのと同じだ。
説明し、共感させ、そして、言い訳を提示する。
それが、正しいのだ、と。
「必死さが足りん。したがって、我々は連中の尻を蹴り飛ばしてやる。少しばかり、督戦といこうじゃないか」
「はっ！」もっとも、というべきか。
指揮官先頭を理解し、かつ、即座に喜色を浮かべるグランツという若い中尉はやはり、規律訓練が行き届きすぎていたのやもしれなかった。
名目だけとはいえ、ゼートゥーア自身の公的な身分は参謀本部の戦務参謀次長のままだ。
間違っても軍用車で最前線に乗り込もうとするのは推奨されない。
まして、自身で小銃と擲てき弾だんをぶら下げていれば目立たないという方が無理な話だ。
疑問を持つことなく、喜々として随行する人間の方が、例外なのだろう。
実際、普通の人間は違和感を抱くらしい。
例えば、クラム師団長だ。
出撃直前の師団司令部にグランツ中尉とその中隊を護衛として引き連れ、乗り込んだゼートゥーアを迎えるクラム師団長の顔には……困惑の色が早くも浮かんでいる。
「やぁ、クラム師団長。忙しいところにすまんな」
「閣下？
いかがされましたか？」
「何とは不思議なことをいうのだな、師団長。部隊の調子はどうかね？
私の車に遅れずついてきてくれると幸いなのだが」
武人然とした師団長ですら、啞然とすれば言葉を失うらしい。
数秒ほど固まり、ようやく再起動した彼はこちらの意図を理解し、叫んでいた。
「我々が出ます！
閣下、どうか、なにとぞ！
お引き取りください！」
後ろにいてくれという懇願は、クラム師団長の職分からすれば至極当然だろう。
だが、それでは……詰め切れない。
ゼートゥーアにとっては、ここで、無理でも何でも『参謀本部のお偉いさん』が前線にいるという状態を保つ必要がある。
Ｂ集団のチキンどもとて、そうであればこそ、『ゼートゥーア中将』を残して撤退命令という無茶を躊躇するだろう。
「君は、何か、勘違いしていないかね？」
ぽかん、とした師団長の表情をのぞき込むとゼートゥーア中将はため息をこぼしてみせる。
「クラム師団長、まさか親任された師団長の身で忘れたのか。本気かね？
帝国軍は建軍以来、常に指揮官先頭が大前提だろうに」
しごく平静な声色のまま、ゼートゥーア中将は結論を叩きつける。
「要請した側とはいえ、私が提案者なのだ。言いだしっぺだぞ。一番先を行くのも、至極当然の権利であると同時に明確な義務だろう」
啞然とした表情の少将が体勢を立て直すのに要した時間はわずかだが、その数秒でゼートゥーア中将は車両に飛び乗り、早くも自分の装具を確認し始める。
「閣下、本気でいらっしゃるのですか？
そこまで演技をなさらずとも、我々は……」
思わず、という体で発せられた問いかけ。
本気かと問われたのでゼートゥーア中将はため息と共に返していた。
「……一つ、はっきりさせておく。思い違いを訂正しておこう」
いいかね、クラム師団長とばかりにゼートゥーア中将は優しげに目を細める。
くそ真面目な野戦将校が往々にして『手練手管』を警戒するのは理解しよう。
自分がその手を使わないともいうまい。
だが、目下の自分は『野戦』に出ている『一介の将校』でもあるのだ。
「ブラフと思うのは結構だが、片翼包囲の好機を前に、私に、いや、参謀将校にとしておこうか。尻で椅子を磨く趣味があると思うかね？」
「……閣下、救援をひねり出すのが目的なのではないのですか？」
「Ｂ集団の尻を蹴飛ばしたいと？
もちろん、その通りだ」
そして、と続けるゼートゥーア中将は心底からの本心と共に続ける。
「もちろん、救援だとも。目標は敵野戦軍だ。敵を叩き、友軍を救う。それ以上でも、それ以下でもない」
簡潔な言葉に偽りはない。
ゼートゥーアという個人として、彼は、友軍を見殺しにすることを欲しない。
救援に出せる部隊があるのであれば、当然、救援に向かう。
「その片手間に、少しばかり、そう、ほんの少しばかりだ。東部軍の参謀諸君に嫌われるという代償を払うにすぎん」
ティーカップに砂糖を継ぎ足すような気楽な口調のままゼートゥーア中将は言葉を続ける。
エッセンスとは、その程度でよいのだ、と。
「余計なことをする連邦軍を一掃するに過ぎない明白な救援行動だよ、クラム師団長。敵は減り、味方は助かる。実に単純明快だ」
これ以上は、とても簡明にしえまいとゼートゥーア中将は微笑んで見せる。
「諸君、我々も泥んこにまみれながら戦争をしようではないか。よもや、おべべを汚すのが嫌という愚物もおるまい」
議論は終わりだ、とゼートゥーア中将は笑うと護衛役のグランツ中尉に話しかける。
「車を出せ、グランツ中尉、道中はよろしく頼むぞ」
「はっ、ご命令とあれば。しかし、閣下、この車でよろしいのですか？」
「何がだね」
「装甲車ですらないので、護衛としてはせめて軽戦車あたりに乗車していただけると幸いなのですが」
その通りです、と傍で大いに頷くクラム師団長には悪いが、それだけは聞けない。
ここに、最前線に将官ありと誇示することが必要なのだ。
「却下だ。要請というのは、責任を伴わない行為だ。なにより、私がここにいると分かるように自分の体一つぐらいは、賭すべきだろう。フェアという単語は、こういう時のためにある」
「危険すぎます、閣下、せめて、我が師団から一両おだしするので……」
「クラム師団長、戦車の足は遅い。速さだけならば、これが一番だ。とにかく、部隊を迅速に展開させる必要もあるからな。タンクデサントでも何でもいいから、兵を運びこめ」
「犠牲が……」
「別に、タンクデサントで敵陣に突っ込めとはいわん。歩兵の迅速な展開手段として、戦車を足にさせろ。緊密な歩兵・戦車の統合運用だ」
鉄槌作戦での戦訓である。
連邦軍の運用形態を再研究し、あるいは、デグレチャフ中佐の運用を検討した結果として、戦車を足として使うことが『意外』にも効果的であるという事実は実戦証明済みなのだ。
「敵を発見次第、降車戦闘ですか？」
「その通り」
「……レルゲン戦闘団がやったという戦闘詳報を思い出しました」
「ああ、例の空挺の時にな。いやはや、歩兵を戦車に乗せて迅速な展開、側面攻撃。これは、広大な戦域を抱える東部ならではだよ」
ただ、と続けかけた一言をゼートゥーア中将は飲み込む。
タンクデサント、迂回攻撃、そして包囲殲せん滅めつ戦術。
三点の組み合わせこそは、機動力への過度な依存の裏返しでもある。
帝国軍の兵力密度は希薄極まりない。
他の戦術オプションを考慮する余地さえ残されてはいないのだ。
「ともかく、すべての成算が足の速さにある。クラム師団長、全軍の鋭鋒たるつもりで進んでくれたまえ」
「はっ」
「さて、我々も前進する。ああ、改めて残余の師団長に重ねて要請を送りたまえ。ことここに至って、躊躇する師団長がいるとは思わんがね？」
同日
ソルディム５２８陣地
包囲下の部隊指揮官というのは、往々にして精神を責めあげられる。
だからこそ、適切な睡眠というのは心身の健全性を保つために必要不可欠だ。
睡眠とは、精神にとって最良の友の一つである。
睡眠嫌いという人間は、極めて稀だろう。
だから、緊急時以外は起こすなと要求するのは指揮官の権利ですらある。
言い換えれば、副官のセレブリャコーフ中尉が自分をたたき起こすということはいつでも厄介ごとを予測する有力な根拠足りえる。
なのだが、まただ。
「中佐殿、就寝中に失礼いたします。上級司令部より緊急です！」
また、飛び込んでくる副官が私をたたき起こす。
セレブリャコーフ中尉が悪いわけではないのだろうが、こうも連続すると不平不満の一つも言いたいものだ。
悲しいかな、仮眠のような浅い眠りを蹴り飛ばされようと、上級司令部からの緊急となれば組織人として安眠をむさぼることは許されない。
「緊急だと？
寄越せ」
また無理難題かと覚悟を決め、通信文に手を伸ばしたところでターニャは思わぬ簡素な文面に戸惑う。
「発ゼートゥーア、宛『レルゲン戦闘団』、『レルゲン大佐』は、速やかに『所定』の行動を開始せよ。速やかに『所定』の行動を開始せよ？
これだけか」
「はっ、以上であります」
セレブリャコーフ中尉が知らぬということは、文字通りこれだけ。
心当たりのない電文を二度見つめ、ターニャは思案する。
敵を混乱させるためのダミーを自分が意味深に受け取っているだけだろうか？
気のせいと笑い飛ばしたいが、しかし、簡明に過ぎるのが引っかかる。
攻囲されている最中に外部の友軍から届く電文だ。
なにがしかのメッセージを含むのであれば、見過ごしてしまえばよくても物笑い。
下手をすれば、友軍から見捨てられる可能性すらありえるだろう。
「所定の行動とはなんだ？」
何かの暗喩だろうか。
それとも、単純に敵を欺ぎ瞞まんするためのブラフか？
しかし、所定の行動と言われたところで……。
「……ん？」『レルゲン戦闘団』、『レルゲン大佐』、『所定』？
強調しているというところをみれば、レルゲン戦闘団、レルゲン大佐という二点が『建前』というのが理解できる。
そうなると、『所定』も建前と考えるのが道理だ。
つまり……これらを取り除いて考えてみるのがよいだろう。
「速やかに、行動せよ？
……行動？」
ぽつりと呟けば、何かが引っかかる。
行動、とどのつまりは積極的自発性。
帝国軍の参謀教育で、幾度となく指揮官の役割とは『与えられた任務の遂行』であり、『命令の形式ではなく、意図への服従』だと叩き込まれている。
「意図？
……問題は意図だ。この命令の真意はなんだ？」
つまり、発令者のゼートゥーア中将閣下が何を決心されているか。
肝心なのは、上司の意向だ。
そして、ターニャは上司の決定を蔑ないがしろにできる性質ではない。
上司が白といえば、社内では黒も白だ。
……法的に回避できない真っ黒なケースは船を乗り換えるしかないがゼートゥーア中将閣下は、大丈夫そうなのが高得点だ。
法律を大事にし、善良かつ近代市民的な自意識がターニャの精神である。
己の自由意志に反するような非合法的命令が出ていれば、深刻な葛藤に直面せざるを得ない。
この点、幸いなことに帝国軍参謀本部が順法精神に富んでいるのは幸いであった。
しいて言うならば、『やりたくない命令』は多々あるが、それでも合法的な命令ではあった。
こちらの自由意志を聞かず、一方的に押し付けてくる存在Ｘのような害悪とは次元の違う対応ということだろう。
全く、これだから悪魔の親戚には困る。
いや、契約条件の説明すら怠るのだから悪魔の方が存在Ｘより誠実というやつではないだろうか？
そんな異物の跋ばっ扈こを取り締まれないとは、神は正しく死んでいる。
神が死んでいる以上、自然法則に則り近代的精神で邪悪と戦う自己防衛あるのみだ。
渡る世間のなんとつらいことか。
いや、とそこでターニャは頭を振って思考を現実のそれへ引き戻す。
ゼートゥーア中将閣下がどう考えるか、思考実験でシミュレートしてみなければならない。
「この状況下、閣下であればどうするか？」
回転ドア、斬首戦術、そして徹底した兵站の専門家というゼートゥーア中将閣下の前歴を織り込んでみよう。
間違いなく、ほぼ確実に無策なままに受け身へ回ることは拒否する性格だ。
……自立した主導権への偏執か？
まて、そうなるのであれば積極的行動による打開を好むといいえる。
「積極性？
……速やかにとは、そういう暗喩か？」
顔をあげるなり、ターニャは思わず天を仰ぐ。
あり得るというか、理解できてしまう。
ゼートゥーア中将はあれでいて、なかなか、過激な一面がおありだ。
どうやら、上は速やかに行動を開始せよと自分に求めている。
参謀将校が行動を求められるとすれば？
作戦行動を起こせ、最適な行動を選択しろという命令にほかなるまい。
義務はいつでも決まっている。
自分の頭で、何とかする自助だ。
つまり、現状を打開するために必要な一手を模索しなければならない。
現状とは？
すなわち、囲まれているという苦悩である。
では、とターニャの頭に一つの光が宿っていく。
答えは単純だ。
にわかには受け入れがたいが、しかし、ありえるのかもしれない。
「解囲作戦だ。信じられん、ゼートゥーア閣下は、この状況で軍を積極的に動かすおつもりだ！」
上が機動戦を志向していると分かれば、己の役割もまた疑いようがない。参謀将校としての本分を全うすることを期待されているとすれば、今、まさに、この瞬間以外にありえん。「友軍の動きに呼応する！」
意を決し、ターニャは迅速かつ速やかな行動の開始を宣告する。
「動き始める！
全部隊長を招集せよ！駆け足！」
「中佐殿、ところで、返電はいかがされますか？」
おお、とターニャは己が亡失していたことに気が付く。
興奮のあまり、単純な事実を忘れていた。
努力、気配り、そして勝利。
組織人の黄金測とは、まさに単純ながらも奥深い。
「気配りが上手だな、セレブリャコーフ中尉！
貴官の言う通り、ゼートゥーア閣下へラブレターの返事をお返ししなければ将校として名誉を知らぬと笑われよう！」
よろしい、とターニャは短い文に対し、同じく簡素な短文での返信を命じる。
「発レルゲン戦闘団長、宛『ゼートゥーア閣下』、『レルゲン大佐』は、速やかに『所定』の行動を開始す。以上だ！」
そして、というべきか。
その電文は、遅滞なくゼートゥーア中将が前進指揮所と勝手に当人だけが決め込んでいる車上へも魔導将校を通じてもたらされる。
「入電です、閣下。レルゲン大佐殿より了解した、と」
「原文を寄越したまえ」
「はっ、こちらに」
電文を宝珠で受信したグランツ中尉が書き起こしてくれた電文を一瞥するなり、ゼートゥーア中将は小さく頷いていた。
「発レルゲン戦闘団長、宛『ゼートゥーア閣下』、『レルゲン大佐』は、速やかに『所定』の行動を開始す？
これだけとは……素晴らしい」
受け取った文章は、素晴らしく単純だ。
簡潔にして明瞭。己の意を、くみ取っていなければこうも単純な形式では返すまい。
……あれに、行動の意図が伝わったと確信する瞬間だ。
「万事、順調に進むぞ。グランツ中尉、朗報だ。レルゲン戦闘団が我々の作戦展開に呼応する段取りが整った。これで、我々は敵を挟撃しうる」
では、と何かを得心したらしいグランツ中尉がおずおずとゼートゥーアに訊ねる。
「……閣下、もしや、既定の方針をデグレチャフ中佐と策定済みだったのでありますか？」
「いや、何もない」
「は？
で、では、今のは？」
「グランツ中尉、参謀将校というのはそういう生き物だ」
得心できていないらしい若い魔導将校の肩を叩きつつ、ゼートゥーア中将は心中でふと苦笑していた。
当意即妙とまでいかぬらしいこの若者、物足りなさを感じてしまうのは部下に対する要求水準が高すぎるからだろうか？
「覚えておきたまえ、中尉。必要なことを必要な時に了解できないのであれば、それは参謀将校とはいえまいて」
何をするべきかという点で、共通理解を共通基盤の上に構築する高級将校の群れ。
それこそが、帝国軍という暴力装置を最大効率で機能せしめる秘訣に他ならない。
いや、秘密でも何でもない。
誰でも、それこそ子供でも知っている。
参謀将校こそが帝国の粋である、と。
ただ誰もが『意味』を知らないだけだ。
「一部の人間がデグレチャフ中佐のことを化け物呼ばわりすると聞くがね？
私に言わせてもらえるならば、あれは、あれで立派な参謀将校なのだ」
参謀将校の強み。
それは、判断力であると同時に『行動を察する』という予測可能性にある。
味方が何を意図し、あるいは攻勢の目的を理解し、与えられた目的に沿って『自律的に判断し得る』という参謀将校の柔軟さ。
命令の意図するところを了解し、独断専行しえる将校の有機的な結合体は極めて効率的だ。
頭が複数あり、しかして、頭脳は皆一つなのだ。
全にして一つ、一つにして全。
参謀本部の理想であり、参謀教育の本髄であり、そして、野戦の根本はまさにこれだ。
「というよりも、あれが正しいというわけか」
理想的な環境において、参謀将校は同じ判断をしうると期待される。
己の領分を理解し、大目的のために目的を設定し、独断専行し、それが結果として有機的な連動をなす。
デグレチャフという魔導将校は、実に優秀な戦士だ。
だがそれ以上に、卓越した参謀将校たることを如実に示してくれた。
全く、なんと楽しいことだろうか。
「はっ、はっ、はっ、ここまでくると、いっそ、愉快ともいえる」
昔の時分は、子供を戦争に使うことに一抹の苦みを感じたものだが、ここまで突き抜けていれば遠慮や良心の呵か責しゃくよりも『爽快感』すら覚える始末だ。
あれは、ああいうものだ。
そういうものであれば、そう使うまで。
「後方に籠り、言葉で一々説明してやらねば理解もできぬ連中を相手にするよりもよほど話が早い。撃てば響くとは、まったく、随分と気を楽にしてくれる」
将校も、しょせん、歯車の一つ。
部品に過ぎないとみなせば、信頼性とパフォーマンスだけが問題となる。
要するに、能力だ。
能力以外の要素なぞ、戦争においては些末な感傷に過ぎない。
「得難い将校、優秀な指揮官、要するに、邪悪な参謀屋というわけだ。いやはや、後生畏おそるべしとはいうものか」
我々は、きっと、今、同じ言葉を叫んでいるのだろう。
愉快げに、否、心底から歓喜の雄たけびをゼートゥーア中将は張り上げる。
将校にとって、これほどの本懐がどこにあろうか？
「攻勢開始だ！
前進する。攻勢を開始しよう」
第五章
ポケット
戦意の観点から鑑みる場合、提督を銃殺に処すのと同様、
将軍というのも数人は前線で斃れるにしかず。
ハンス・フォン・ゼートゥーア
時期不明
統一暦一九二七年六月十八日
東部戦線／救援部隊最先鋒
どこまでも続く広大な土地にあって、その人工物は小さな点に過ぎない。
ぽつり、ぽつり、と大地の上に散らばった粒。
俯瞰視座から眺める者がいれば、取るに足らぬ点だと見過ごすやもしれない。
しかし、ひとたび近づけばその威容に息を吞むことだろう。
それは重厚そのものというほかにない近代技術の粋たる装甲戦力──帝国軍の機甲師団が鋭鋒である。
阻むもののない大地に轍わだちを記し、一路、ソルディム５２８陣地へと突進する集団。
その先頭を行くのは統率のため大型無線機を搭載する指揮官用の戦車であり、そのすぐ後ろはこれまた通信設備を満載した数台の軍用車だ。
やや突出気味ながらも、指揮官先頭の精神を体現した行動ではある。
大規模な機甲戦が頻発する東部において、即座の判断を下すためにも現場指揮官が最前線に立つというケースは日常化しており珍しいものではなくなっている。
ただ、ちらり、ちらりと周囲を走る戦車や歩兵輸送車から注がれる好奇の眼差しは、数少ない完全編制を保った戦歴豊富な機甲師団の将兵をしてそれが奇異の塊であるということを物語ってやまない。
答えは、無線からの響きに耳を傾けていればすぐに分かる。
「接敵しました。連邦軍の防衛部隊です！」
警報の声は、なるほど、師団の将兵にとっては聞きなれたものだ。
敵と聞けば緊張はするだろうが、しかし、珍しくもないのだから……奇異の眼差しまでは向けないだろう。
にもかかわらず、今日ばかりは誰もが戦闘車両群の反応を少しだけ困惑と期待を込めて見守っている。
理由は、ひょっこりと戦車から顔を出した人物にあった。
視線だけで焼き殺さんばかりに敵陣を睨みつけ、ちらりと後ろを振り返り、首を振るなり彼は叫ぶ。
「師団総員へ通達。繰り返す、師団総員へ通達。師団長命令である。無視しろ！
迂回しろ！相手にするな！」
中隊長でも、大隊長でも、連隊長ですらない。
それは、師団長であった。
最前列を行くクラム師団長の咆ほう哮こうは、大型無線機越しに後ろに続くすべての車両へと飛ばされる。
「一切考慮せずに突き進め！」
我に続けとばかりに遮しゃ二に無む二にに腕を振り回し、続く部下を鼓舞する姿は気迫に満ち溢れたものだ。
もっとも、その姿だけならば、『うちのオヤジもよくやる』と師団の将兵が少しだけ目を向けるぐらいだろう。
クラム師団長は指揮官先頭の精神をもって自らもまた一両にまたがるなり『ご一緒しましょう』と一言告げるや師団を率いて猛然と突進を開始していた。
全ては、その後ろの軍用車が後部座席で楽しそうに笑うゼートゥーア中将が蒔いた種であった。
「……やれやれ、クラム師団長にお株を取られたな、グランツ中尉。我々は、ただの見物客の気分だ」
「閣下、お言葉ではありますが……」
「なんだね、グランツ中尉」
「それこそ、クラム師団長閣下にしてみれば……」
ゼートゥーア中将自身の最前線へ赴く意志がこの事態を招いたのでは？
そんな眼差しと共に何事かを言いたげな護衛役の中尉は、戦場においては意見具申をためらわないらしい。
デグレチャフ中佐め、まったく、どんな教育をすれば中尉風情で臆せずに将官へ直言できる精神性を若い士官に持たせられるのだ。
あれで野戦の才覚がなければ、後方で教育畑に迷うことなく突っ込むのだが……実に悩ましい。
愉快な悩みだなとばかりに破顔一笑し、ゼートゥーア中将はグランツ中尉の肩を叩く。
「言わんとすることは、分かるとも、中尉。だが、本官の職分、すなわち査閲職には前線視察も任務の一つとして含まれている。さて、前線はどこだ？
ここだろう」
「僭越ですが、閣下。ご自愛いただければ」
「むろん、これが終わったらば気を付けるとも」
翻意させえぬと悟るなり、グランツ中尉は曖昧にほほ笑みつつ沈黙を守る。
揶揄からかい甲斐のないことだと惜しみつつ、ゼートゥーア中将は視線をクラム師団長の戦車へと向けなおす。
ハッチから身を乗り出し、わが身を顧みない姿勢は勇者そのもの。
「いやはや、彼も勇猛なことだ」
ぽつりとつぶやきつつ、ゼートゥーア中将は本来であれば全ての師団長がそうであるべきなのだがという嘆きを飲み込んでおく。
東部の広漠たる大地を走る車列群にあって、規律・訓練は普遍化されているようにもみえることだろう。
幾人が、それは『稀』だと知るだろうか。
やむを得ないこととはいえ、大動員で拡大しすぎた帝国軍は急激に組織を膨張させることでポストが膨れ上がる一方、十分に教育された将校は開戦以来の損耗と相まって甚大な欠員を補てんしそこなっている。
『師団長人事』どころか『連隊長人事』にすら不安を抱えているのが実態だ。
Ｂ集団参謀らの精神的な衰弱も、本来であれば交代させたはずだ。
そのための要員さえ見つけられないというのが、帝国軍の人材払底を雄弁に物語ってくれる。
だからこそ、機甲師団のような重点部隊では質・意欲の双方において高水準が保たれているのを直に再確認できるのは不幸中の幸いなのだ。
「薄ら寒い現実だな、これは」
東部のような広範な戦線を限られた兵力で防衛する以上、最大効率で任務を遂行するためにも優秀で積極的な将校はどうしても必要不可欠だ。
「なのに、足りない。……将校の数が、足りなすぎる」
東部の最前線に身を置けば、否が応でも実感せざるを得ない現実だ。
デグレチャフ中佐のような野戦将校や、クラム師団長のように機甲師団長クラスが戦前の要求水準を満たしているのは……現状の帝国軍では酷く例外的となってしまった。
故に、用意するしかない。
だが、一朝一夕に用意できる存在でもないのだ。
本当の意味で使える将校の教育にはどうしても時間がかかる。
下士官から引っ張り上げようにも、下士官の基盤とて同様の損耗と人材不足に直面している。
こんな状況で実戦使用に耐えうる将校団を育成するともなれば、一世代分はかかることだろう。
呆れるべきか嘆くべきか、戦前は『規律訓練され、徹底的な教育を施された将校』という存在は当たり前で、帝国は失って始めて、真価を理解した。
本国の大半は、今なお幻想の世界にいるやもしれない。
帝国軍を『戦前から変わらぬ精強な組織』だと思い込んでいる節すらあるのだ。
帝国本国の意向は東部の泥沼に突き進むことを望んでいた。
だから、帝国軍は不毛な大地へ将兵を無造作なまでにぶちまけて施せ肥ひしている。
軍用車の後部座席に腰を下ろし、周囲を見渡せば雄大な大自然。
観光や行楽であれば、景色の織りなす偉大さをありのまま楽しむのも悪くはない。
自然への回帰を過剰に支持するわけではないにせよ、これはこれで悪いものでもないのだろうとは思える。
だが、裏を返せば『ただの未開発な空間』という証左でしかないのだ。帝国にとって、ここは、ハイマートとはほど遠い。
己の慣れ親しんだ故郷は彼方、ここは辺境ですらなし。
「……不毛戦線、これに極まれり」
ぽつり、と心中の言葉がゼートゥーア中将の口から零れ落ちる。「何かが、違う」
それが何か言語化できないことに苛立ちを覚えるのも久しいものだ。
現状における帝国軍の作戦目的は、戦争経済を支えるための資源地帯確保にある。
これは、理解できなくもない。
なにしろ資源地帯は、魅力的なトロフィーだろう。
アンドロメダ作戦が成功すれば、間違いなく帝国の物質的状況は改善する。
成功すれば実に分かりやすい勝利だ。
逼ひっ塞そく感が漂い始めている後方の戦意にも好影響を及ぼしうるだろう。
ただ、『後方からのぞき込めば』理想的という一節を付け足さねばならないが。
攻勢による勝利と占領地の拡大は現場にとっては悪夢に等しい。
最前線に身を置けば、どれほど無意味なことをしているか悟れぬ人間の方がどうかしている。
知性をろくに働かせるまでもない。
一目瞭然過ぎるのだ。
広漠たる泥濘、いやはやなるほど立派な黒土ではあるのだろう。
だが、実りをつけるわけでもなければ本当に無意味でしかない。
「自治評議会の農業生産高を高めることができれば、あるいは、多少の改善は確かに期待できる。……ボトルネックは、肥料か。火薬製造を止めるわけにもいくまい。なかなか、配分が」
難しいだろうなぁなどと天秤の傾け度合いについて思案し始めていたゼートゥーア中将は苦笑する。
それは、今の自分の仕事ではない。
幸か不幸か、今の自分は最前線に身を置くしかない根無し草だ。
「ん？」
突如として車体を揺るがす振動と無線に満ち溢れる切迫感に満ちた叫び声。
「敵影確認！
一時方向……敵戦車です！」接敵。
それも、回避の難しい敵装甲戦力に。
足の速い敵は、いつでも心底から忌々しくてしかたがない。
不意遭遇戦も覚悟してはいたが、僅かに避けられればと願いたくなる類だ。
視座を変えれば一番厄介な相手と消耗なしで激突できるということでもある──敵陣を迂回し、ソルディム５２８陣地まで打通してからやれればベストだったのだが。
「応戦用意！
対戦車砲に警戒しつつ、仕留めてやれ！」
無線越しに響いてくるのはクラム師団長の勇ましい檄。
ゼートゥーア中将は我に返り敵情を凝視する。
敵戦車群だ。
どうするか、とクラム師団長の車両に目を向ければ……引くつもりはないらしい。
だが流石にというべきか。
指揮戦車が最先頭というわけにはいかぬのだろう。
戦車小隊が先に飛び出すや、敵戦車を迎え撃つべく連携を保った複雑な機動を描き始めている。
クラム師団長の戦車もまた砲戦距離に身を留め主砲を咆哮させ始める。
さて、敵戦車をどのように……と実見の機会を幸いとばかりにゼートゥーア中将は双眼鏡を握りなおし、メモ帳を開きかけたところで予期せぬ通信を受ける。
「閣下、お下がりください」
レシーバーから流れてくる師団長の声は、どうにも、困惑せざるをえない代物。
しいて言えば無粋な言葉だった。心底から理解しがたい類のそれだ。
「クラム師団長？
すまないが、貴官の言葉が理解できない」「は!?」
「なぜ、私だけ仲間はずれなのだね？
貴官の戦車は残るのだろう？」
次の瞬間、無線機が吠える。
「閣下！これは、戦車です！
装甲があります！」
クラム師団長が顔を赤くし、叫んでいるのだろうが……だから、それがどうした。
非装甲車両では、あまりにもリスクが高すぎますという指摘はなるほど正しい。
正しいが、しかし、まったく無意味でもある。
「忠告感謝する、クラム師団長。だが、心配は無用だ」
「は？」「護衛役として魔導師を借りているといっただろう？
連中が片付けてくれる。こちらは気にせず、戦争をやりたまえ」
その言葉を口にし、無線機のレシーバーから耳を離すゼートゥーア中将に対し、グランツ中尉は口角泡を飛ばし、信じられないとばかりに食って掛かる。
「閣下！」
「デグレチャフ中佐のレポートによれば、魔導師を実質的に装甲として運用したタンクデサントの実例があるはずで、貴官がその実行者だったと聞いているが」
「ですから、それは、装甲のある戦車の話です！」
クラム師団長といいグランツ中尉といい、同じことを言うしか能がないのか。
最近の人間は、装甲に拘泥しすぎているだけかもしれないが……パラダイムに不安を覚えてしまう内容でもある。
「グランツ中尉、装甲は重要な部分であるが、それは技術だ。究極的に言えば技術とは使うものであって、振り回されるものではないぞ」
「流れ弾一つでも、このオープントップの軍用車では話が違ってきてしまいます！
装甲は、飾りではありません！」
なるほどとゼートゥーア中将は小さく頷く。グランツ中尉からの意見具申は、彼の立場から吐かれる意見としては至極真っ当だ。
戦車を支援するのと、ただの移動用軍用車を護衛するのでは難易度が違うという話は道理だ。
困ったことに、ゼートゥーア中将の立場としては断じて首肯し得ないのだが。
「で？
敵が撃ってくるなり私は装甲の陰を探して引きこもれと？
全くできる相談ではないぞ、中尉」
信じられないとばかりに表情を引き攣つらせる若い中尉の心中には、こちらの向こう見ずさに対する軽蔑までよぎっていることだろう。
実際、無謀だ。
戦車戦に、ただの車で随伴などソフトターゲットも同然なのだろう。
いい迷惑へ周囲を付き合わせることになる点については、心中で謝罪する。
だが、必要である。
軍務において、必要という一事は……それだけで全てを正当化してしまうに足るものだ。
「中尉。レルゲン戦闘団の救援は、私のごり押しだ。発案者が退けば、救援の成算に赤信号とみなされかねん。そんな口実を提供してしまえば、救援も滞ろう」
「お言葉ですが、これは軍の正式な軍事行動です！」
「実直な返答だな」
信じているとすれば、だが。
グランツ中尉を個人的に知悉しているわけではないが、あのデグレチャフ中佐の下で鍛えられている将校だとゼートゥーア中将は知っている。
野戦ずれした将校とみなすには十分で、その手の人間は建前と現実の乖離ぐらいは先刻承知だろう。
「ここで、提案者が逃げればどうなるか分からないと主張するつもりかね？
当然、動きは鈍るだろう。鋭鋒でなくして、解囲などはおぼつくまい」
「それは……退避！退避！」
一瞬、頷きかけたグランツ中尉だが、彼はそこで血相を変えて叫ぶ。
同時に、前部座席の運転手が血相を変えてハンドルを切り始めるに至り、ゼートゥーア中将も遅まきながら異変に気が付く。
「歳は取りたくないものだな。目が意思についてこん」
見敵必戦など心構えを整えたとて、肝心の視力が落ちてしまっては話にならない。
自嘲しつつ、グランツ中尉の視線を追えば……その先にはこちらへ主砲を指向しつつある敵戦車と思しきシルエット。
敵を前に議論など、まったく、後方が長すぎたらしい。これは、随分と平和ボケしてしまっている。
「魔導師、対砲弾防御！防殻では車が飛ばされるぞ！受け止めるな、防御膜で逸らせ！」
グランツ中尉が絶叫し、同乗していた魔導師連中が宝珠を握りしめる。
ほとんど同時に響くような音が炸裂する。
敵戦車の主砲だった。「……っ!?」
現代科学、現代魔導の組み合わせこそが奇跡を起こしたというべきか。
あるいは、こんな時ばかりは主のご加護に恵まれたというべきか。
敵弾が確かにこちらに迫ってきたはずが、わずかに弾道がそれたか、嫌な飛翔音をまき散らしながら彼方へと飛び去って行く。
水平射撃をこの距離で受け流しえた彼らの技量は、まさに、驚嘆するしかない。
……デグレチャフ中佐は、いいものを寄越してくれた。
なるほど、これは、当人が『手放したくない』と散々に渋るわけだ。
取り上げたことを恨まれたかもしれない。
「見事だ、中尉！」
「お褒め頂くのは光栄ですが、どうか、後退を！敵戦車が！」
「敵がいるのは分かるとも。だが、それは小官の知ったことではないぞ、グランツ中尉。どちらかといえば、貴官らが何とかすることだろう」
「ですが、あれは、敵の新型です！」
「だからこそ、それを見るべき必要があるのだが。査閲なのだぞ？
目には目を、戦車には戦車をと……」
言いかけた言葉が途絶え、取り出したメモ帳を取り落とし、ゼートゥーア中将は啞然と眼前の光景に目を見張る。
移動しているにもかかわらず、友軍戦車が猛然と敵戦車に襲い掛かる。
行進間射撃ながらも主砲を轟かせ見事に直撃させた戦車兵の手腕は見事だった。ただ、たった一つだけ問題がある。
「……弾かれた？
信じがたいぞ」
連邦軍の戦車に対し、友軍の戦車砲は砲戦距離にありながら有効射足りえていない。
当たれど、当たれど、敵戦車は健在なのだ。
敵戦車の履り帯たいをうまく壊せれば、料理はできている。
敵の戦車が装甲を誇るとて擱かく座ざしたら最後、集中射を浴びせれば火を噴かせることは可能だ。
だが、それは動けない敵に火力を束ねてようやく摑む戦果に過ぎない。
……敵の装甲を前にして、友軍の砲は殆ど無力も同然なのだ。報告書では読んでいた。
とはいえ、読むと見るとでは衝撃の次元が異なる。
間違いなく友軍戦車の主砲弾が直撃したはずの敵車両ですら、平然と戦闘継続する様などにわかには納得しがたい光景だ。
……頭では理解していても、愕然とするほかにない空間である。
「グランツ中尉、あれが例の新型か。どの程度、接敵する機会があるのか肌感覚でいいので語ってくれるか」
「うじゃうじゃいますよ。嫌になるくらい潰しましたが、この有様です」
平然と語るグランツ中尉の表情は辟易してこそいるが、慣れの色も混じったものだ。
「……頭では分かっていても、感覚の差を今更ながら思い知らされる」
五十～七十ミリ程度の戦車砲は、威力過剰な上に機動力に欠けるとして三十七ミリが推奨されたのは数年前だ。
それが今やどうだ！
本気で、八十ミリ、百ミリ超えの砲を対戦車砲として標準運用することを検討する羽目になっている！
「戦車の恐竜的進化も極まれりか」
歩兵と騎兵、そして砲兵に辛うじて少数の魔導師が実用化されるか、されぬか。
ゼートゥーア中将がゼートゥーア中尉であるときに教わった戦争とは、もっと神秘と名誉に満ち溢れているものだった。
「今はどうだ」
統計的戦争とは、畢ひっ竟きょう、極限まで人間を互換可能なパーツとして緻密にして有機的な暴力装置という戦争機械を動かしめる代物だ。
眼前で信じがたい恐竜のような敵戦車が吠え、こちらの歩兵と戦車が連携しつつ迎撃に取り組む様など、開戦前であればＳＦ小説の虚構と笑い飛ばされていた光景でしかない。
「新手です！連邦軍戦車部隊が！」
「連邦軍の予備隊か!?」
「十一時方向からもです！
敵の戦車だ！」
無線越しながらも、ゼートゥーア中将の耳に飛び込んでくる戦局は芳しくない。
眼前では辛うじて敵戦車を友軍が料理しているが、敵の硬さに恐ろしく手間取っている。
撃破ペースは遅々たるもの。
迅速な撃滅など期待しようもなし。
これでは、突破など、夢のまた夢。
機動戦に持ち込もうにも、こちらの衝撃力が鈍すぎる。
迂回するしかないが、敵機甲戦力を前にしての迂回は連絡線を寸断してくれというようなものだ。
アメーバ状に進軍するとしても、後背を送り狼に追われながらでは話にならない。
もとより、無理は承知の進軍だが足があるはずだった。
足は、しかし、ゼートゥーア中将の知るそれよりも衰え、立ち塞がる敵は嫌になるほどに強力だ。
Ｂ集団の参謀連が躊躇するのは、なるほど、これらを肌感覚で捉えたものだとすれば一理ある。
困ったことに、一理に過ぎないのだが。『弱体化』してこれほどの敵。
わが軍は、あと、どれだけ対峙できるのだ？
「……くそっ、砂時計の砂が足りん。どうすれば継ぎ足せるのだ」
車上の独白は常日頃の習慣がなければ、取り乱しての絶叫だっただろう。
やせ我慢という精神論も使い方次第だ。一つまみの塩であれば、足りないものをごまかせるが……塩だけになれば食べられたものではあるまい。
言い換えれば、現状は酷くしょっぱい。
「……想像以上に柔軟だ。蓄積されてきたデータがあてにならんのは実に辛い」
仕方ないことだが、だから戦争は好きになれんのだ。
後方の世情は、妙に戦争を好みすぎているのか、感覚がついていけない。
ハンス・フォン・ゼートゥーア参謀本部戦務参謀次長という職分からすれば皮肉なことに、後方について考えれば考えるほど憂鬱になってしまう。
前線の空気に馴染み、帝都に戻った時に正気を保てるかの確信が持てないほどだ。
「後続です！
友軍の後続が、こちらに！」
助かったぞ、と誰かが叫ぶ。
敵の増援に対抗する形で、友軍の機械化歩兵戦力が間に合ってくれたのは僥ぎょう倖こうだ。
逐次投入と紙一重だが、増強される部隊でやりあえるというのは成算が辛うじて保てる。
「降車戦闘だ！手早く仕掛けろ！」
「対戦車指揮官、対戦車戦闘だ！」
士官、下士官の怒号が氾はん濫らんし、車両から飛び降りた歩兵が急速に戦闘加入を始めていく。
状況は改善しつつあった。少なくとも、帝国側戦力は増強し得ている。
代わりに、進撃速度を喪失しているのだが。
「閣下、どうか！」
懇願の声を前に、しいての死にたがりでもないとゼートゥーア中将は笑う。流石に、自分が踏みとどまってどうこうという次元ではない。
歩兵を交えての戦闘ならば、陣地の陣頭に立つのが道理だ。
「やれやれ、私も分からず屋のつもりはない。では、クラム師団長についていこうか」
よっこらせとばかりに軍用車より飛び降り、不覚にもゼートゥーア中将は転びかけて思わずたたらを踏んでしまう。
参謀本部の椅子を尻で磨くことばかりが長く、野戦士官としての体力が酷く衰えていることに衝撃をうける。
昔であれば、歩兵部隊の陣頭に立っての突撃もできた。白兵戦もやれた。
中佐ぐらいまでの時分であればまだやれただろう。
だが、今では意思だけはさておくとしても息が続くまいと悟らされるのは辛いものがある。
「まったく、こんな時ばかりは若いのが羨ましい」
銃を手にぼやきつつ、ゼートゥーア中将は昔取った杵きね柄づかとばかりに、歩兵戦闘の基本通りに友軍が布陣するであろう地帯を一望し、おおよそ、『指揮官』としての感覚までは鈍っていないことに安堵する。
もし降車戦闘のため展開していくクラム師団長らの動きの意図も理解できなくなっていれば、自分は士官として過去の遺物となるところだった。
幸いにして友軍の陣地に立てば、何を彼らがやりたいのかはおおよそ分かる。
それでも、時折は目をむくものがあるのだ。
その一例が、すぐ近くにまとめられている対戦車砲陣地だろう。
「ほう、珍しい運用だな」
「閣下？」
「グランツ中尉、対戦車砲は……」適宜、直接的に各歩兵部隊が保持することで緊密に援護するべきではないのか、と口に出さずに済んだのは幸いだった。
疑問を覚えるゼートゥーア中将の眼前で迫りくる敵戦車に対する対応が答えを提示してくれる。
「歩兵部隊、敵歩兵を近づけるな！
全砲門は突出している連邦戦車を狩る!!」
若い指揮官が対戦車砲の一斉射撃を号令し、十数門の対戦車砲が一斉に一台を狙う。
限定的な火力優勢の確保、あるいは単純に重砲じみた口径を引っ張り出せば遠距離からでも敵戦車すら撃破しうるという光景だ。
「対戦車砲の集中運用、指揮官への権限委託。……なるほど、敵戦車と馬鹿正直に一対一で殴り合う理由もないのだからあれで正しい」
……そうでもしなければ、碌ろくに対戦車戦闘すらおぼつかないという証左でもあるのだが。
一昔前であれば、魔導師どころか歩兵の肉薄攻撃があれば戦車は撃破可能だと教えられていたが、もはや相当に困難だろう。
だからこそ、感心しながらゼートゥーア中将としては現場の解説役に意見を求める。
「グランツ中尉、あの対戦車砲運用方法は東部における標準運用なのかね？」
「我が戦闘団ではそれほどかと。実際のところ、魔導戦力の充実から必要性が乏しいので対戦車砲の運用は対軽車両として歩兵直協がメインです。ですが、魔導戦力や機甲戦力で敵装甲戦力を無力化しえず、火力がまばらな部隊では応急措置的に集中射撃に活路を見出しています」
「窮余の一策か。だが、効果的だ」
必要は発明の母。
技術も、運用も、それこそ必要なればこそ生み出される。
生存が懸かっている戦場ともなれば、なりふり構わぬ創意工夫が加速度的に進められるのだろう。
現場というのは、驚きに満ち溢れている。
感心したように頷いた瞬間、隣からわっと湧き上がる歓声が耳じ朶だを打つ。
「……航空魔導師だ！」「来てくれたのか！」「最高のタイミングだぞ！」「信号弾用意！
あげろ！」「魔導師ども、こっちだぞ！」
快哉を叫ぶ兵士らの歓声に釣られ空を見上げれば、編隊が三つ。
航空魔導大隊の突入だろうか。
……Ｂ集団がきちんと動いているという証左だ。
航空艦隊が支援してくれるということは、少なくとも、クラム師団一つの孤立した軍事行動とならずに済む。
「ひとまず、安堵はできる。東部の部隊も動いてくれたか」
思わずこぼした一言が、己の本音だった。
我に返ったゼートゥーア中将は心中で苦笑する。
『……やれやれ、実戦で味方に不安を覚える日が来るとは』とは流石に口に出しかねた。
偽りなき本音というのは、だからこそ、飲み込まねばならぬ。
葛藤をごまかすように、上空に視線を向けなおしゼートゥーア中将は来援してくれた友軍の航空魔導部隊を言祝ぐ。
「まったく、航空魔導部隊の来援とはいいものだ。彼らに救われるというのは、体験してみるとたまらなくうれしい」
バンクを振るというわけではないのだが、敵味方識別用の信号弾に応じてロール機動を取る様子など、憎らしいほど様になっている。
航空魔導分野に関する限り、ゼートゥーア中将は自分が中途参加組の門外漢であることを自覚している。
先入観、思い込み、はたまた誤解もまた避けがたいものだ。
実際……東部の航空魔導師が戦えているという事実に斬新な驚きを覚えるというのも、先入観の一つだろう。
第二〇三航空魔導大隊選抜時の光学系欺瞞式とやらに欺あざむかれる多数の東部軍所属者の姿が印象的すぎたのかもしれない。
いや、とそこで心中の評価にゼートゥーア中将は留保をつける。
何年も戦争をやっているのだ。
生き残っていれば、望まずとも最低限は身につくのだろう。
「高い授業料だ。経験という教師め、もう少し、額をまければよいものを」
とはいえ、強欲ながらも飛びぬけて優秀な教師であるのも事実だ。
教育効果が抜群であるという点は誰にも否めない。
この場に居合わせることができたのは、やはり、奇貨ながら幸いだった。
この機会に自分も拾うべき知識・教訓を現場で拾うのが正しい。
もっとも……自分は、航空魔導分野の非専門家である。
目撃したとて、理解する知識を欠いているのは否めないが幸いかな、今回は経験以外の教師役が隣にいる。
折角なので、この際、遠慮のない意見を聞いてみるべきだろうとゼートゥーア中将は解説を求める。
「グランツ中尉、どう見るかね？」
「は？」眼前の光景をゼートゥーア中将は指差しつつ、問いかける言葉を続ける。
「専門家から見た意見を聞きたい」
「なんでありましょうか。何なりとお申し付けください」
傍に控えている若い魔導中尉の生真面目な返答。
ゼートゥーア中将が査閲するとしても、公式には瑕か疵し一つないだろう。
けれど、最前線においては違和感のある態度だ。
前線の空気にあって、彼は、なぜ、こうも平静なのだろうか？
「彼らの手際について、忌憚なく語ってくれたまえ」
「航空魔導部隊の戦技評価でありますか。デグレチャフ中佐殿がいらっしゃればよかったのですが、自分は戦技教導資格を持ち合わせておりません」
慎み深いのは結構なことだが、それは、後方の感覚だろうに。
「別に公式の試験ではない。なんならば、口を極めた罵詈雑言でも大絶賛でも構わん。実況してくれても結構だぞ」
「閣下？
その、お言葉にある実況とは？」
「ラジオの実況放送などは聞かない口かね？
いやはや、実戦を観戦するのにも解説者がほしいところだがね」
「……そのようなこと、考えつきもしませんで」
真面目な若者は、どうにも、堅苦しい。
戦争という糞のような出来事に対し、真しん摯しに向き合いすぎている。
戦争というのは、魔物だ。
将校ですら『戦争』という部分にのみ向き合うべきであり、『戦争の意味』とやらに向き合えば心を飲み込まれかねない。
遊びが少ない将校というのは、心が硬いのだ。
硬い心は、脆もろい心だ。
固まらないと心を守れないのだとすれば、それは、本当に深刻だ。
「真面目なことが悪いことだとは言わないがね、中尉。少し、考え方に気を付けたまえ」
「か、考え方でありますか？」
「余計なことを考えすぎているのだろうなぁ。私の見る限りでは、貴官という将校は随分とまともなのだ。戦場というのは何もかもが壊れていくのだぞ？
にもかかわらず正気を保っている。ならば、考えるのは後方に下がった時にしたまえ」
砲弾、砲声、悲鳴、そして鼻を突く異臭。
こんな中で問答など人類史上にどれほどあるだろうか。
ゼートゥーア中将は小さな面白味を見つけ出す。
陣地前で友軍戦車と対戦車砲群が敵戦車と激突している戦場にあって、我ながら悠長なことだとゼートゥーア中将は軽く苦笑しつつ続けていた。
「悩むのは贅沢なことだ。悩むことに時間を使えるのだからな。裏を返せば悩む余裕がない時に悩むのは、やめたまえ。考え過ぎても同じだろう」
手遅れになるまでは、あえてその道を進むべき理由もなし。
ゼートゥーア中将は環境という要素を思い出して小さく苦笑していた。
忘れてはいけないのだが、彼は、あの、『デグレチャフ』中佐の部隊に所属している。
とにかく上官が上官だ。下級将校に対しても要求水準が信じられないほど高い人間である以上、何一つとして考えるな、というのもなかなか酷な要求かもしれん。
「やつの傍にいるのでは、なかなかに難しいやもしれぬな。……まぁ、老人の繰り言だ。忘れてくれてもかまわん」
気を取り直し、ゼートゥーア中将は双眼鏡を軽く振って戦闘を続けている友軍航空魔導部隊を指さす。
話が逸れてしまったが、せっかくなので本職の講評を聞いておきたいのだ。
「話を戻そうか、中尉。友軍の航空魔導部隊はどうだね？」
「練度だけならば、まずまずかと。対地攻撃のパターンも悪くはありません」
奥歯に物が挟まった言い方。
貶けなしてはいないにせよ、評価というよりは留保が強い言い回しだ。
直截に言うならば、ニュアンスが全否定に近い。「絶賛でないが、その理由は？」
「戦術が硬直化している……とまで評すれば過言やもしれません。ですが、限られた動作のみに絞って錬成されたような形跡が見受けられます」
「根拠はあるのかね？」グランツ中尉は少し考えるために口を噤つぐむ。
「……自分であれば違うアプローチをとるような局面で、何度も類似パターンの動きがあったのでそのように判断いたしました」
「状況に合わせて変化自在に最適な手法を採用するのではなく、『限られたパターン』の中からやり方を選んで採用していると？」
はい、とグランツ中尉は断言し頷く。
「動きがややぎこちなく、全体的に動作に意外性が欠けています。おそらく、それだけを叩き込んだ速成教育の弊害でしょう」
西方航空戦と同じか。
どこも、余裕がない。
だから、とにかく早く間に合わせる形で数合わせを行いたがる。
結果として、練度未熟の人間をうまく使う方法が発展していく……というのは理想論だ。
実際は、戦前の航空魔導中隊と今日の航空魔導中隊では能力が違いすぎる。
ひとえに、教育時間の問題が大きすぎた。
任務は多様化するというのに、練度を満たす将兵は軍から払底して久しい。
人手不足からの短期促成教育による数合わせがこの問題をさらに複雑にしてしまった。
作戦立案者らの知っていた帝国軍の能力と、現存の帝国軍の能力には取り繕うのが限界に近い乖離が生じている。
この問題は手のつけようがないほどに深刻化していた。
頭痛の種足りうるリスクを含んでいるほどだ。
「……差し支えなければ聞きたいのだが。中尉、第二〇三航空魔導大隊があの友軍と模擬戦を行えばどうなるかね？」
「同数で戦うまでもありません。半数どころか三分の一でも快勝かと」
即答するグランツ中尉の返答は自信過剰と笑い飛ばすべき放言の類だ──本来であれば。
だが、戦場に身を置き、彼らに護衛されてみれば、その言葉とて文字通りの真実だと理解できてしまう。
「すさまじいな」心底からゼートゥーア中将は感嘆していた。
手持ちの駒がどれほど優秀か、頭では理解しているが……目の当たりにすると別次元で感慨深い。
「では、逆にあの友軍が連邦軍魔導部隊と交戦すればどうだ？」
「悪い戦いにはならないかと。同数であれば、互角ないし、互角以上には戦えるでしょう。まず、後れを取る不安はありません」
「……互角ないし、互角以上？
間違いないのかね」
困惑と不安が口を突いて飛び出す。
帝国軍航空魔導部隊が、連邦軍のそれと拮抗するとは、とんでもない話だった。
「はい、これまでに交戦した連邦軍の水準から判断して大丈夫かと。噂されている連邦軍の親衛魔導部隊とでもない限り、一方的に駆逐される不安はありません」
ご安心ください、と請け負ってくれる彼は誤解している。
連邦軍魔導部隊との技量差を心配しているなど、どうしようもなく本質を外している。問題は単純だ。
数的劣勢にある帝国軍が辛うじて誇っていたはずの質的優位の動揺に他ならない。
互角となると、何よりも雄弁な凶兆だ。
キルレシオ（＊）が一対一など、帝国の人的・国力基盤にとって到底看過し得る数字ではない。
こんな数字では、帝国軍が全部溶けた後に、なおも優勢な連邦軍部隊が残存することと同義だ。
【解説】【キルレシオ】とは彼我の損耗比率のことです。
こちらが一人倒される間に、相手を何人倒せるかなど。
「解説をありがとう、中尉。いい勉強になったよ」
表情・感情を消し、礼儀正しくも空疎な謝意を告げながらゼートゥーア中将は双眼鏡をのぞき込む。
繰り広げられている航空魔導部隊の対地襲撃は、開戦前に想定されていた航空魔導部隊の運用とは別次元に洗練されているかのようであり、しかし、東部の実戦経験者に言わせれば『速成』だという。
ロートルになってしまったわけだ。
進歩についていけているか、すこぶる怪しいではないかと心中で強く自嘲せざるを得ない。
「ともかく、おや、片付いたようだね」
あえて淡々とした口調でゼートゥーア中将は言葉を紡ぐ。
「対戦車陣地、航空魔導戦術、そして、装甲車両群の集中投入。小さくも、確かに、穴はあけられるわけだ」
この分ならば、敵を突破し、包囲機動を描きなおすことも適うだろうと見積もりをはじき出した瞬間からその算定は崩される。
「ゼートゥーア中将閣下！
クラム師団長よりです！」
「かしてくれ」
「ゼートゥーア中将閣下、航空艦隊からの凶報です。連邦軍部隊が、こちらに反応して陣地変更中と」
「おお、お客人どもか」
「閣下！」やれやれ、とゼートゥーアは苦笑してしまう。
参謀本部で椅子を磨いていた自分は、久々の外勤に浮かれすぎているのかもしれない。
前線は複雑だがシンプルでもある。
最高統帥会議の空気よりは、よほど好ましい。
「クラム師団長、貴官は危機というが……これは裏を返せば好機だぞ？
浮かれるつもりはないが、高揚までも否定はできん」
「好機とは？」
「陣地に籠った敵兵がノコノコ飛び出してくるのだ。それならば、ライン戦線で海の向こうまで蹴り飛ばしたことがあるぞ」
「はっはっはっはっ、ですが、あれも相当に危うい前進でした。今は、それ以上になお危ういかと」
「状況の解釈次第だろう。我々の側面は確かにリスクをはらむが……こちらの攻勢にレルゲン戦闘団が呼応し、敵を挟撃しつつあれば話も違ってくる」
「包囲が成立したと仰るのですね？」
「まだだ」
苛立ちを微かに交えつつ、ゼートゥーア中将は言葉を足す。
「我々は、包囲の可能性を摑んだにすぎん。時間とともに、その可能性が手中から零れ落ちてしまう。……だからこそ工夫が必要だ」
「く、工夫でありますか？」
「どうした、グランツ中尉」
「いえ、た、大変失礼いたしました」
「この状況での工夫となると……ということかね？危惧している通りだろうが、このままでは、レルゲン戦闘団の奮戦と忍耐が単なる戦術的徒労に終わりかねん」
「何をなさるのか、お伺いできれば幸いですが？」
質問というよりは確認だろう。
クラム師団長のこわばった表情をみれば、覚悟を決めていることは明らかだ。
故に、敬意と共に告げる。
「囮おとりだ、クラム師団長」
「了解いたしました、閣下。ですが、一言申し上げさせてください」
「なんだね？」
苦労する人間からの意見具申を拒めるほどゼートゥーア中将は傲岸でも不遜でもない。
「挟撃策をレルゲン大佐と打ち合わせなされていたのであれば……事前計画として我々にもご一報いただくのが筋かと」
「していないぞ」
「「「は？」」」
周囲の人間が一斉に己を凝視し、疑問符を浮かべていることにゼートゥーア中将は苦笑して見せる。
「おかしいかね？レルゲン戦闘団とは別に事前計画なんぞ策定していないぞ」
「で、ですが、挟撃を……」
「挟撃なぞ命じていない。参謀本部は神に代わり祖国を守るのが職分だが、流石にこの事態を事前に予測して命令など出せるものか。が、幸いにしてあれを率いるのも参謀将校だ。最悪の場合でも、必要最低限の反応はすると信じておっただけよ」
信じるでありますか、と問い返してくる師団長にゼートゥーア中将は陽気に笑う。当然だ、と。「繰り返しになるが、あえて言おう。なにしろ、参謀将校なのだぞ」
共通のパラダイムを叩き込まれた。
まして、奴は軍大学で十二騎士に選抜される部類だ。
「だから、まぁ、必然だろう」
「さ、先ほどの電文は？」
「心理的偽装、重圧、そして通報。まぁ、電報一本で敵と味方をもてあそべるのであれば、実に単純だとは思わんかね？」
余計な言葉を必要としない士官というのは即座の決断、即応、そして、必要な行動への移行に躊躇がない。
デグレチャフ中佐というのは、なるほど壊れているのかもしれないが、しかし、士官としては壊れていない。
ハイマートのために、それは、言祝ぐべき有能さだ。
「さて、諸君。私は要請する。敵をひきつけてくれたまえ。なるべく、盛大に」
だからこそ、無理難題だが信じよう。
我々がここで敵をひきつければ、挟撃が成立すると。
戦術とも言い難い暴論だが、正攻法をとりえぬ以上、やむを得ない。
無謀だというのは、先刻承知の上でなお押しとおす。
「では、閣下。要請に対し、公式にお答えいたします。『我、邀よう撃げきせん』、繰り返します、『我、邀撃せん』、以上であります」
簡潔な状況報告、明瞭な報告とはかくあるべき理想。
それでいて命令系統上の曖昧さを保持している一文など見事だ。
ゼートゥーアの立場と状況を加味すればいっそ芸術的なエッセンスだろう。
彼も腹をくくったというわけだ。
「よろしい、実によろしい。『武運あれかし』、以上だ」
では、閣下。まことに僭越ながら、今日を機に元帥と大将としてヴァルハラに攻め込む腹をくくっていただきますぞ」
「どちらが先になるかは知らんが、いいとも。付き合ってやる」
駆け出していく彼らを見送る自分の口元が綻んでいることにゼートゥーア中将は気が付く。
気が緩んだというわけではないが、明るい材料が気を軽くしてくれたのだろう。
「……存外、年を取って感傷的になったか」
課題は山積している。
しかし、山を崩すことはできた。
掘り崩すことも、夢ではない。
活路、汝なんじは、いずこにありや？
「さて、私も負けてはおれん。もうひと働きしなければ」
銃を手に、歩兵に混じっての防衛戦へ赴くべくゼートゥーア中将は足を進めかけたところで緊張感を顔面に張り巡らせた一人の魔導中尉に行く手を遮られる。
「閣下、お下がりください、これ以上は！」
「危険だとでも？
言われずとも分かるとも、グランツ中尉。さて、ここが正念場か。歩兵戦用意。私も銃ぐらいは撃てる」
「おやめください、閣下！」
立ち塞がり、戦場から自分を遠ざけようとしてくれるグランツ中尉はいい護衛なのだろう。
無理難題に付き合い、挙句、不平不満一つこぼさずに身を案じてくれることには感謝する。
だが、できぬ話だ。
眼前で敵が迫り来るときに、自分だけ下がれるはずもあるまい。
「中尉、ここが正念場なのだ」
「我々が片付けます！
閣下、お下がり下さい。小官は、デグレチャフ中佐より閣下の護衛を厳命されております！」
「……残余の師団はまだかね？
彼らにも要請したまえ。すすめ、と」
「閣下！」
「撃たれもせずに、下がれるものか」
なおも言いつのろうとするグランツ中尉だったが、彼が思わずという風に耳元のレシーバーに何事かを叫び返す。
「クラム師団長、負傷後送！
次席指揮官のシュルツ准将が指揮権を継承とのことです。閣下、これ以上は……」
「聞いたかね？後ろにはクラム師団長を下げるとしよう」
それ以上、議論を許さず銃を握りしめてゼートゥーア中将は最前線に身を置く。
寂しいことに軽機の軽快な作動音はまばらだった。
ライン戦線での戦訓を鑑み、帝国軍は砲と機関銃を偏愛に近い水準で愛しているが……そのための補給網を維持するということが東部ではおぼつかない。
砲兵用の砲弾こそ製造されど、最前線まで届かないのだ。
軽機関銃に至ってさえ、慢性的なバレル・弾丸不足が蔓延っている。
インフラが死んでいる事実が、重くのしかかって久しい。
ただ、物が届かないだけで軍はのたうち回るのだ。
帝国軍の理想とする大規模砲兵運用による敵陣地破砕は東部において実現が困難となり、歩兵火力密度の低下はただでさえ数的に劣勢な帝国軍歩兵部隊の戦闘条件を極度に悪化させてしまう。
結果、帝国軍の高級指揮官はことごとく『敵の連絡線』を狙っての間接アプローチないし、迂回を前提としての機動戦に賭けざるを得なくなってしまう。
ルーデルドルフ中将が南部資源地帯を標的として発動しているアンドロメダ作戦が大規模な機動戦として立案されたのもそれが根本的な原因だ。
もはや、タイムスケジュール通りの機動戦以外で攻勢の成算なし。
鉄道を任せたウーガ中佐が渋面で吐き捨てたように、帝国には『誤差』を許容する余地が消え去ってしまっている。
その矛盾が露見しているのが、東部軍Ｂ集団の弾薬不足。
練達のダイヤ担当者らを酷使してなお、軍が捻出できる物量は酷く危うい。
帝国軍の現状は、かくまでも深刻だ。ツケを前線で経験すれば、否応なく理解できる。
「シュルツ師団長代理が被弾されました！
閣下！」
「泣き言は無用だ。臨機応変に続けさせろ。兵の前で将校が泣き言などいえるものか。我々は、現時点を保持するほかにないのだぞ」
「連隊長クラスですら、すでに多数！
これ以上は限界です！
閣下、後退を！」
「グランツ中尉、泣き言はやめたまえ。すでに作戦が動いている。この状況で、後退してみたまえ。全軍が崩壊しかねん。ライン戦線とは状況が違うのだ」
事前計画、集積された備蓄物資、適切な鉄道ダイヤ、そして豊富な予備戦力。
その全てが東部にはない。
一度始めた行動を止めれば、止めた瞬間に帝国軍は瓦解しかねないのだ。
苦しかろうとも、続けるしかない。
綱渡りだろうとも、渡りきるしかない──できなければ、死ぬまで。
……戦争をしているのだ。
避けがたい運命として、笑うほかにない。
「高級将官が死ぬ。いいことだ。少しは、後ろの連中も目を覚ます」
下級・中級将校の創意工夫と、訓練された下士官に頼り、将官が身を張ってのごり押し。
戦術とこれを呼ぶことはとてもできまい。
数年前の時分であれば、『知的愚劣さゆえの消耗戦』と笑い飛ばすような醜態だ。
敵を打ち破るあとわずかな火力が足りない。
足りないものを補うために、精神論を掲げる。
精神論で足りぬならば、血と覚悟でもって埋めるしかない。
……なんとまぁ、大した愚かさだ。
「ひきつけろ！
私がここにいると誇示しろ！
軍旗を掲げろ！」
「敵兵に狙われます！」
「それが目的だ！
かまわん、やれ！」
こと、ここに至って自身の役割など囮が限界だ。
連邦軍を誘引し、攻勢を成功させることができればとは願う。
……賭けの時点で、酷く、稚拙なことだろう。
到底まともな作戦レベルでの知性とはいいがたい。
もっとも……死ぬるとて、無意味ではない。
本国に衝撃を及ぼすこともできよう。
東部の極まった情勢を後方に衝撃と共に齎せるのであれば。
「……一身の思いつく限り最上の有効活用。将兵の死体とは、最大効率でもって活用されなければならない。ふん、戦争も極まれりか」
だからこそ、しかし、今は、奮戦するほかにない。
「口より手を動かせ！撃ち返してやれ！」
同日
ソルディム５２８陣地軍令、あるいは上司の無理難題。いずれにせよ、東部において友軍がソルディム５２８陣地救援のために行動を開始するのを察知した時点でターニャは優雅な睡眠ローテーションを投げ捨てる。
繁忙期において、残業は労使協定があれば合法だ。まして、帝国軍人は『公務員』なのだから、ごちゃごちゃは言わせない。
命令一下、有無を言わさず全部隊を即応態勢に切り替えられるのは労務管理にあたる中間管理職にとっては理想の姿だ。
これで、戦争さえなければ完璧なのだが、それはやむなし。
トスパン、ヴュステマンの中尉連中には前線での警戒を厳命し、メーベルト、アーレンスの両大尉には指揮統制のため司令部での待機を指示。
ひとえに子飼いの航空魔導大隊を自由に使える状況を整えた上でターニャは航空魔導部隊による解囲部隊との合同打通を心中ひそかに思案する。
ゼートゥーア中将が確約してくれた救援部隊が動いているのは幸いだが、友軍部隊の出撃が等号で自分の救出成功を意味するものでないことはターニャにとって自明である。
率直に言えば、歴史を紐解く限り失敗した救出作戦もまた多いのだ。
だからこそ、耳を澄まし、何一つ聞き落とさぬまいとあたう限りの努力を払う。
機を逸しての全滅など、ごめん蒙る。
「連邦軍の通信状況に変化が！」
声を張り上げる通信要員の声に、待ち望んでいたぞとターニャは顔をあげる。
司令部で待ち続けた知らせ。
レシーバーに取り付き、自分も耳を傾ける。
なるほど、通信量が激増していることに加えて平文だらけ。
暗号化が不十分というよりも、そんな余裕がないのだろう。
が、肝心の通信は聞き取れない。
「セレブリャコーフ中尉、説明してくれ。私とて連邦語は、学んではいるのだが……ネイティブには程遠い。このような訛った通信状況を拾うのは難しすぎる」
大量の平文が混じった無線状況からして、大規模な情勢変化ないし戦闘が生じているのだろうと察することはできる。
だが、肝心の『中身』が分からないのだ。
否、分かるはずもない。
慌てふためく通信を傍受するのだ。ターニャに限らず、母国語でもない連邦公用語話者の不規則な傍受で即時性をもって状況を読むなど、ネイティブでもない限り不可能だ。
レシーバーに張り付き、懸命に耳を澄ませる副官にすら顔に微かな脂汗を浮かべている。
聞き取るというのは、かくも、難しい。「重要目標？
……司令機能？
申し訳ありません、通信状況の混乱に加えて傍受状況が厳しく明瞭なことは」
シュンとした副官の報告では、断片的な傍受情報に留まる。
だが、本格的な傍受設備を手配しているわけでもなく、手持ちの通信設備を流用している中で尽くされた最善だった。
「ただ、友軍の司令部所在地が露呈した可能性が」
「露呈？……ダキア公国軍ではあるまいし、ゼートゥーア閣下が露呈？
誤報の可能性が濃厚だろう。もしくは、欺瞞部隊に連邦軍がつられているのではないのか」
「可能性は否定できませんが、しかし、頻出しているワードです」
なに、と思わずターニャは副官の顔をのぞき込んでいた。
間違いないのか、と問えば彼女はおずおずとながらも揺ぎなく肯定する。
「ははは、はははははははは」ターニャは笑い出していた。
確信すら抱ける最高の瞬間だ。
あの、あの、ゼートゥーア中将が己の位置をわざわざコミーどもにヘマでつかまれるものか。
「露呈とは、いやはや素晴らしく斬新な解釈だな！」
経験知から断言するが、戦務のように後方デスクワークの専門家ともなれば情報保全に加えて、意図的な情報リークの手段にも精通しているはずだ。
情報というのは、こぼし方にも工夫が効くものだ。
「閣下を知らない人間の戯言だぞ。いやはや、三千世界の睦むつ言ごともかくあらんばかりに明瞭なお誘いだというのに……これは久々に戦場なのに笑えて仕方がない。不謹慎ながら、どうしようもなくおかしいぞ！」
人柄を把握していることは、判断に際して最高の識別材料とは言うものだ！
まったく、変な笑いすらこみあげてくる。ターニャの知る限り、参謀将校は押しなべて用心深い。
野戦に際しては、とりわけ性格の悪さが滲み出るほどに陰湿である。
「ちゅ、中佐殿？」
「ヴィーシャ。覚えておきたまえ」
ぽかんとした副官には、この辺の『訓練された偏執さ』を注意しておくべきなのだろう。
こういうときはな、とターニャは満面の笑みで続ける。
「司令部位置をつかまれたのではなく、つかませてやった、というのだぞ」
言葉遊びではなく、主体性の問題だ。
というよりも、現象に対する適切な理解というべきだろうか。
「で、ですが……だとすればあまりにもリスクが」
「その通り。司令部位置を露呈するというのは、本来であればリスクが高すぎる。なにしろ、他ならぬ我々が斬首戦術を連邦軍にご馳走しているのだから」
「……ゼートゥーア閣下のお考えが分かりません。あまりに、無益に思えるのですが……」
実戦部隊であったセレブリャコーフ中尉だからこその発言だろう。彼女も、ある程度まで連邦軍のことを理解しているからこそ危惧できる。
実際、連邦軍は、連邦人は、司令部に対する斬首戦術に対して『ひどく』過敏だ。
司令部防護の徹底度合いなど、さながら穴熊かと嗤わらいたいほど徹底している。
「貴官は、真っ当だな」
「は？」
「機会があれば、軍大学で参謀将校がどのように教育されているか調べてみるといい。要するに、人の嫌がることを率先して模索するように教育されているぞ？」
企業人でも稀に存在する手合いだが、帝国軍は組織的にそれを選抜育成してのけている。
要するに、信用と信頼をある意味で担保された人的資本の塊ということだ。
……そして、参謀という生き物の思考様式を理解しているからこそターニャは行動を選択せざるをえない。
周辺の将校らを見渡せば、メーベルト、アーレンスといった大尉連中ですら気づいていないらしいが、ここまで高官が体を張るというのは、異例だ。
端的に言えば、異例すぎて怪しい。
要するに、救援を試みたというアリバイ作りなのではないのかという深刻な疑いをターニャとしては捨てがたくなる。
無論、根本的な部分でゼートゥーア中将を信じてはいる。
信じてはいるのだが……組織の理屈というのは中将という高級軍人の確約すら時に吹き飛ばしかねないのだ。
「とにかく、だ。裏を返して思考することこそ、参謀将校の基本原則。この場合、ゼートゥーア閣下の司令部位置露呈は巨大な釣り提灯というわけだ」
「ええと？」
「さて、ちょっとした社会の時間だ。中尉」
「は、はい？」
教育的配慮の下、ターニャは部下に軽い口調で問う。
「連邦軍の前で、帝国軍の反撃部隊が司令部位置を露呈してしまいました。これから、どうなるでしょうか？
さて、どうなると思うかね？
率直に言って構わんぞ」
「いえ、ですから、連邦軍に狙われると……」
「大正解」
答えは単純極まりなく、正答率は十割に違いあるまい。
なにしろ……司令部機能を刈り取られ、包囲され、全滅という苦い経験をさんざんに連邦軍は味わっている。
敵の司令部を見つけ、復讐戦を挑みたいという衝動がゼロなど妄執だ。
復讐は蜜の味だという。
やられたことをやり返すのは、痛快極まりないだろう。
なればこそ、連邦軍も『敵司令部を叩ける』という一事に舞い上がっているに違いない。
なんとしても『叩く』ということばかりが脳裏を占めていると推測しても見当違いということはないだろう。
「では問題を変えてみよう。敵の誘引が……意図的なものだとすればどうだ？」
「完全な囮になりえますが、しかし、意図が分かりません。敵を引きずり出すにせよ、叩くための部隊がいないように思われますが」
「セレブリャコーフ中尉、貴官はひょっとして幽霊にでもなったのかね？」
ぽかんとした副官の足を軽く蹴り、足があるではないかとターニャは微笑んでやる。
彼女は、実存だ。
したがって、ここにいる。
レルゲン戦闘団と看板を偽ったサラマンダー戦闘団は、ここに存在している。
……正直、できれば、酷使したくはないのだが。
我が戦闘団は、精強で失うには惜しい程度には貴重なのだから。
しかし、余裕のない東部軍Ｂ集団が犠牲にひるまず強いて救い出す価値があるかは疑問が残る。
このような状況下において、上司の資質や善悪を超越した組織の利害はターニャにとって残酷な結論を容易に導きかねない。
万が一を考えれば救援を無邪気に待ち望むのは許されざる愚行だった。
故に、ターニャは上の立場と同じことを選択する。
最善であればよし、最悪であっても自己保存ができる選択肢を選ぶのだ。
なんて単純な話だ。
「分からないのかね？
なんとも驚きだ。囮に貪りつこうとする間抜けどもを、後ろから悠々と蹴り飛ばす部隊ならば、ちゃんと存在するぞ」
どこにですか、という声なき声が司令部に充満したのを感じ取り、ターニャはため息をこぼす。
通信要員や下士官はさておき、士官教育を受けた戦闘団将校連までこのありさまとは。
全員、もう少し、実存を確信してくれればよいのだが。
あるいは、無邪気に軍組織を信奉しすぎではないかと嘆くべきか？
ぼやきたい心情を押し殺し、ターニャはあえて軽い口調で続ける。
「ここだよ、諸君」
とん、とん、とステップを刻むように地面を足で軽くたたきつつ、ターニャは続ける。
「我々がいるだろう？」
包囲したことで連邦軍はソルディム５２８陣地を点とみなしているに違いあるまい。
なるほど、孤立した点が後背を脅かすのは難しかろう。
けれども、ここには歴戦の航空魔導大隊が二個中隊ある。
ヴュステマン中尉の補充魔導中隊を入れれば定数通りに一個大隊だ。
流石に補充魔導中隊まで引き抜けば、陣地防衛に支障をきたすのでやりすぎだろうが……自己保身のための二個中隊を率いての脱出行程というのは案外と正当化しえるようで何よりだった。
「忘れられた大隊の牙がどれほど鋭いか、嫌でもコミーに教育してやろうじゃないか」
意味するところを理解した士官らが息を吞む。
「ちゅ、中佐殿！
包囲された状況で、陣地から第二〇三航空魔導大隊を引き抜いて出撃なさると!?」
「しかり」メーベルト大尉が啞然とするのは道理だろう。ソルディム５２８陣地は突出した孤塁なのだ。包囲されているのもわずかに定数割れ気味の一個戦闘団に過ぎない。航空魔導大隊をあらかた引き抜けば、その防衛戦力は劇的に低下する。陣地化を推進し、トスパン中尉の歩兵部隊にヴュステマン中尉の補充魔導中隊を宛てがったとしても、半壊しつつある街並みで敵の猛攻を受け止めうるとはなかなか思えないだろう。
「苦労してもらうぞ、メーベルト大尉。温存策を命じておいて暇を持て余しているだろうアーレンス大尉の機甲部隊を使っていい。何としても守り抜け」
彼らは失うには惜しい人材だ。
心の底から防衛の成功を願う。
同時にターニャは、友軍に見捨てられる最悪に備えて進出する部隊を率いなければならないのだ。
そうすれば、上手く行けば、全員が助かる。
失敗しても、自分は助かる。
「ご指示を」
何も知らぬのだろう。
礼儀正しく沈黙を保っていたヴァイス少佐がいつものように命令を求めてくるのに促され、ターニャは命を下す。
「……航空魔導部隊、長距離進出だ。ただし、反応は最小限に抑えろ。出撃を察知されたくはない」
「は？」
「可能な限り隠密行動を心得ろ。魔導反応を抑制しつつ全力をもって進出だ」
部下を囮にして逃げるわけではない。
この点は筋を通さねばならぬ。
なるべく、魔導部隊の不在を隠すことで陣地へ敵が攻め寄せるのを先送りにしなければ持たないだろう。
部下を救い、自分も救い、ついでにゼートゥーア中将へアピールする。
三方両得の結論をつかみ取るためにも、この点は妥協できぬのだ。
「距離を取ったのち、後ろから連邦軍部隊を蹴り飛ばす。上が作ってくださった最高のタイミングだぞ？
間抜けな敵兵に後ろから襲い掛かってやれ」
こっそりしのびより、敵の尻を盛大にぶちのめすんだ。私としては、これ以上は繰り返す理由がないぞ？」
同日連邦軍攻囲第一線付近
ドレイク中佐にとって、レルゲン戦闘団とやらは恐るべき強敵であった。
しぶとい防衛戦闘、時折の果敢な襲撃行動、挙句が頑強な歩兵部隊。
敵情を視察し、緩みがないかと監視することを繰り返せども陣地に穴らしい穴がないのは彼をげんなりとさせるに足るものだ。
ターニャの意図通りであった、というべきなのだろう。
連邦軍と同様、ドレイク中佐とてソルディム５２８陣地は孤塁であり点であるという思い込みがあった。
囲んでいる以上、敵の兵力がよもやこっそりと抜け出しているなど夢想だにしえない。
が、運命とは不思議なものだ。
『離脱のため、反応を抑制せよ』とデグレチャフ中佐が部隊に発した命令が、不可思議なトリガーと化す。
敵の後背を蹴り飛ばすための奇襲計画を勘案すれば、それは至極真っ当な命令だった。
否、真っ当であるという以上に……『セオリー』そのものである。
単純に言うならば、デグレチャフという将校の判断は正統派だった。
教本も、教則も、それこそ大半の航空魔導将校の野戦感覚としても、魔導反応を抑制しての隠密行動は何一つ間違いではない。
ただ一つ、しかし、それは予期せぬ反作用が伴う。
ソルディム５２８陣地では昼寝に代表されるように、兵員の過剰な疲労を防ぎ、戦闘能力を極力維持するために緩められるところは極限まで緩めてあった。
当然、駐屯する航空魔導部隊も四六時中の魔導封鎖など命じようもない。
が、進出に際して反応を遮断せよとターニャが厳命したことにより隠密行動は勘の強い魔導師にはどうしようもない欠落と捉えられるのだ。
だから、と続けよう。
帝国軍の籠る拠点を囲んだ第一線付近で敵情を観察していた一人の海兵魔導士官──ドレイク中佐がほどなくして違和感を抱くに十分な変化だったのだ、と。
「ちっ、忌々しい鉄壁ぶりだ。鉄道線沿いは、これだから気に入らん。歩兵、砲兵、機甲の有機的な防御陣地なぞ、くそくらえ」
市街戦というのは、遮蔽物に隠れ防護された敵歩兵がとにかくしぶとく粘る。
ここに敵の砲兵や機甲戦力が割り込んでくるのは……。
「ん？」
自分の言葉にドレイク中佐はふと固まる。
有機的な防御陣地は、結構。
歩兵が構築し、砲兵が支援し、時折は敵装甲戦力が打撃軸として機能する防御陣地が手堅いのは道理だ。
だが、一つ、足りない。
敵の脅威要素が一つ、欠落してしまっている。
「……歩兵、砲兵、機甲だけ？
魔導は？」いつもであれば、敵魔導師による対歩兵襲撃を追い払うのが自分たちの役目だった。
だというのに、妙なことに今日はそれが意識から抜け落ちかけている。
なぜだ、と疑問の答えを言語化しようとしたところでドレイク中佐はようやく先ほどから感じていた違和感の原因に気が付く。
敵陣地から感じとれる魔導反応が……激減している？
「連中はどこだ？」
全くいないわけでもない。
ある程度は活動しているのだろう。
少しばかりの反応ならば拾える。
だが、先日までの脅威と比較すれば残ざん滓しとでもいうべき微々たるものに過ぎない。
肌感覚としてみれば……極端なまでに少ない程だ。
極言すれば、蛻もぬけの殻も同然に感じられてしまう。
「やつらが、あの糞面倒な魔導部隊が不在だと!?」
反応を抑制し、欺瞞で誘引せんとする意図も疑うべきではある。
典型的な伏撃の教範は、敵をいかにして引き込むかが肝心であると語ってもいる。
騙し合いにかけて、帝国兵というプレイヤーはなかなかに優秀なのだから油断も禁物だ。
……だが、直感で理解できてしまう。
潮風を読むのと同じ。
ごちゃごちゃと考えすぎる頭よりも、本能や直感だ。
心の方がよほど正確な時もある。
とりわけ、悪意や脅威というやつら相手にはそうだ。
生き延びるためには生存本能がものをいう。
この手の直感は理屈ではない。
だが、酷く正確だ。オカルトと笑う連中は、生物固有の感覚を鈍麻させている間抜けか、前線を知らない頭でっかちである。
包囲下に置いたはずの敵陣地から感じていた強烈な威圧感が飛散している。
しいて言うならば何かが抜けた空虚さだ。戦の勘所があれば、察することはできる。
これは、待ち伏せじゃない。
連中が、あの、厄介な化け物どもがいなくなっている！
思わず、ドレイク中佐は駆け出していた。
多国籍部隊という面倒くささから、号令一つで動けないのが酷くもどかしい。
連合王国軍の部隊に割り当てられている陣地から、司令部までの移動は指揮官級扱いのドレイク中佐ですら、連邦軍に足止めされて面倒極まりない。
「ドレイク中佐殿？
失礼ですが、こちらにいらっしゃるとは……」
戦場にあって間抜けな言葉を口にし、自分の足を止めようとする政治将校なぞ官僚主義の典型例だろう。
だが、普段は面倒ごとの温床に過ぎない政治将校も今回ばかりは歓迎できる。
決定権を持っている人間がいれば、話はすさまじく簡単だ。
「タネーチカ中尉、直ちにミケル大佐殿をお呼びしてくれ」
「同志大佐殿へ？
……情勢に変化が？」
流石に、こんな時にくだらない戯言で時間を浪費しない程度にはこの政治将校もまともなのだろう。
マシというのはそういうことかと得心しつつ、ドレイク中佐はまくし立てる。
「敵に動きがあった。連中、ひそかに魔導部隊を引き抜いたのだ！」
魔導部隊が抜けたからといって、敵陣地は糞のように固いだろう。
敵の歩兵部隊は嫌になる程悪辣で、敵の砲兵は呆れるほど技量が高く、敵の戦車部隊に至っては市街戦を熟知している。
だが、アレーヌで証明されて以来、とにかく市街地では無限の厄介たりえる敵魔導師は激減しているのだ。
故に、疑うことなく結論がでているとドレイク中佐は言葉を結ぶ。
「敵魔導部隊が行方をくらましている！
敵陣地への突撃戦を直ちに開始されたし！」
物量で飽和すれば、押し切れる。
残酷な算数だが、確実な帰結が望めるのだ。
リターンのある犠牲となるだろう。
少なくとも、攻撃を仕掛けた挙句、部下の死体を残して引き上げる醜態よりはましだ。
「タンクデサントで殴りこむぞ！
おい、通訳者はどこだ!?
出撃準備！
急げ！
武器と燃料をありったけ集めなければ！」
「お待ちください！」
冷や水を浴びせかける一言。
信じがたい思いを隠しもせず、愕然とした表情のままドレイク中佐は言葉を返す。
「見ての通り、今が好機だ！
一体、何を待てと!?」
「ドレイク中佐、敵陣地へのタンクデサントは側面攻撃を例外として禁じられているはずです！
人民の生命を無用なリスクにさらすような蛮行は許容できません。同志将兵をいたずらに消耗するような行動は……」
「あほか！」
無礼千万を承知でも、言わずにはいられない。
「見ろ！
自分の目で見たまえ！」
市街地外延部を指さしつつ、なるべく声を落ち着かせようという努力と共にドレイク中佐は言葉を続ける。
「帝国軍の魔導戦力はほとんど出払っているんだ！
今ならば、いや今だけは、歩兵と戦車に我々の組み合わせで突破できる！」
「確証は？」
「確証だと？
一体何の？」
「敵が伏撃のため待ち伏せていないという確証が、どこにあるのですか！」
そんなものが、どこにある。
そんなものを、誰が求める？
ここは、最前線なのだぞ!?
「リスクをゼロにしたければ、軍服を脱げ！
墓にでも埋まって、永久の安らかな眠りにつきたまえ！
我々は、戦争をしているのだぞ!?」
不確実性の漂う戦場の霧にあって、迷い迷い最適をつかみ取る。
畢ひっ竟きょう、人命を賭してのギャンブルだ。
常に、いつも、リスクが付きまとう。
だが、今回ばかりは不安なく殴り掛かることができるというのに！
「反応の少なさ、運用条件、何より状況判断だ！
敵の動きを見れば、確信できる。貴官も将校ならば、戦理を判断しろ！」
「失敗したら、どうなるとお考えなのですか!?」
「威力偵察にはなる！
第一、魔導部隊が抜けた敵が全線を保持し得るはずもないだろう！
市街地の一部に食い込むことはできるはずだ！」
「とても成算があるとは言いがたいではありませんか！
党の通知をご存じないのですか？」
人を馬鹿にしたような政治将校の物言いに、ドレイク中佐は爆発する。
戦争のことならば、いついかなるときも真剣に考えている。
政治将校などというふざけた障害物に、余計なことを指南されるまでもない。
「南方諸都市で激戦中というやつかね？
なればこそ、こちらで敵に圧力をかけることも意味があるだろう！
そういう話で私たちは集められている！」
「当該方面に与えられた命令は、帝国軍脆弱部へ脅威を及ぼし、もって南方諸都市作戦へ敵が傾注するのを阻止することにあります。したがって、我々はここで敵を包囲するだけで……」
女性の言葉を遮るなど、連合王国本国ではマナー本を顔面に投げつけられることだろう。
しかして、戦場にあっては男女の区別なく馬鹿野郎は馬鹿野郎である。
どうしようもない分からず屋に、ドレイク中佐は苛立ちを込め吐き捨てる。
「ならばこそ、鉄道線の確保は最優先だぞ！
市街地を包囲しているだけでは先に進めないが、眼前に立ち塞がるレルゲン戦闘団を取り除けば進撃ルートは確保されたも同然だ！
やれれば、帝国軍に及ぼす影響は莫大なのだぞ！」
何故、理解し得ないのだ。
政治将校といえど、曲がりなりにも軍で中尉の階級章をぶら下げているだろうに！
「南部援護のために、多国籍部隊を含む残存部隊でもって帝国軍戦線に積極的な圧迫を加える！
それが、本来の目的だろう！」
激戦ながらも、拮抗状態。上手く行けば、持ちこたえる成算すらあるという話を数日前に聞いている。真偽は不明ながらも、南が持ちこたえるのであれば……ここできちんと敵を叩くことがより大きな意味をもつと何故分からん！
「それは、我々が判断することではありません！」
信じがたい発言を受け、思わず、ドレイク中佐は言葉を失う。士官の役割とは、判断を下すことだ。それに基づき命令を下すことだ。そして、責任を担えばよい。だが、判断をしない？
では、誰が判断するのだ。
「党の命令は、包囲です。我々は、敵を包囲し、締め上げることを命じられています」
「当然です」疑いすら抱いていないかのような断言は、戦地にあって薄ら寒い。
それが、その態度が連邦軍における正解だとすれば、士官が士官足りえぬも同然だ。
「政治将校殿、一つ言わせてくれたまえ」
「なんでしょうか？」
「私は、命令の意図を理解するように教育されている連合王国軍人だ。手をこまねいて包囲するだけなど、主導権の放棄も甚だしい命令に従う意思はないぞ」
士官に限らず、指揮を執る人間は命令の意図を踏まえたうえで、目的の達成に努めなければならない。
そのための士官だ。
そうでなければ士官など、いるものか！
「ミケル大佐殿に告げていただきたい。私は連合王国の軍人であり、両国が合意した作戦目的にのみ拘束される、と。私まで貴国の共産党に命令されるいわれはあるまい」
「西側ジャーナリストの前で、我々の尊厳をぶち壊すような提案はとても受け入れがたいものです！」
「政治将校殿、失礼だが、繰り返させてくれ。我々は、帝国軍と戦争をしているのだぞ!?」
「おっしゃる通りです。私たちは、戦争をしているのですよ!?」
政治将校を相手に、怒鳴りあうというのは究極の無駄だ。
この瞬間にも、黄金よりも貴重な時間は過ぎ去っていく。
議論に時間を浪費する合間に指呼の間から勝利が零れ落ちかねない。
「ならば、戦車だけでいい！
魔導師は、我々連合王国部隊だけでやる！
貴軍の戦車部隊を出せ！
後は、我々と彼らでやってのける！」
「できません！そのような独断専行は、軍の統制を乱すものです！」
「もう、結構！
悪いが、隊付き政治将校ではなく、司令部と話さねばならん！
ミケル大佐につないでいただきたい！」
感情的になるなと士官学校で教わった。
その理由を忘れていたとすれば、あるいは、ドレイク中佐もまた東部において疲れすぎていたのかもしれない。
「ラインの悪魔まで行方をくらましているのだぞ!?
今、この好機を逃すわけには！
今すぐに、全面攻勢を！」
わずかな気の緩みから、彼は分からず屋の政治将校相手に声を荒げてしまう。
誰が聞いているかも確認せずに、というのは致命的だった。
からん、という変な落下音に思わず振り返ったドレイク中佐の視野に飛び込んでくるのは顔色を転じ、給水缶を落としたことに気づかず、拳を握りしめている若い魔導中尉の姿。
ここで、このタイミングでは最悪だった。
「……あいつが、いない？」
何もかもが遅すぎた。
「スー中尉？
スー中尉!?」
制止しようとするドレイク中佐の叫び声を振り切り、彼女は駆け出していく。
あれが、部屋に戻り、おとなしくしている玉でないのは先刻承知。
「くそっ、あの先走り娘め！」
政治将校相手に時間を使うことも、もはや論外だ。
とにかく、引き留めなければとドレイク中佐はスー中尉の背中を追って走り出す。
けれど、妙にこんな時だけ彼女は機敏だった。
装具一式を背負って待機中だったと思しき義勇魔導師らが制止するまもなく飛び上がっていくのを目の当たりにすれば……暴走を止め損ねたというのは明らかだろう。
どちらへ向かうのかと注視すれば、針路はまた明瞭無比。
敵陣地を迂回しての長距離進出行程らしい。
「馬鹿な。追うつもりか？」
暴発するにしても、方向性が違えばまだましだったものを！
「陣地へ突っ込めばよいものを、わざわざ敵魔導部隊を追うか、そこで!?」
吐き捨てつつ、ドレイク中佐は咄嗟に腹をくくる。
ここに至っては、躊躇こそが敵だ。
おとなしく敵陣地攻撃は諦めよう。
そちらの包囲は友軍に任せ、厄介な魔導部隊とガチンコだ。
告白するとやりたくない。
心底からだ。
単独で敵防衛部隊の主力とやりあうなど正気だろうか？
自問するまでもなく、答えは明白だろう。
おおよそ、最悪だ。
どれほど大勢の遺族から恨まれることだろうか。
人々の嘆く姿が想像に容易いほどである。
きっと、祖国の暖炉前で残された彼らは問うのだ。
『この無能な上官は、なんだって敵の主力へ無策にも突っ込んだのだ？』と。
だが、純戦術的には『敵主力』を拘束する軍事的好機でもある。
やるしかないのであれば、やるしかない。
「ＨＱに通達！
我々は、独断専行でもって、出撃したと思しき敵レルゲン戦闘団の魔導部隊を追撃する」
威勢のいい文言だけをみれば、きっと、追撃戦に意気軒昂と読めることだろう。
だが受け取るのがミケル大佐ならば……ドレイクの心中を理解してくれることを期待したい。
「こちらは、お任せあれ！」
勢い任せの動きは、好むところではない。
だが、物事には弾みがある。
それは、否定し得ない事実だ。
同時刻
東部戦区空域・第二〇三航空魔導大隊最先頭
打通を目的とし、隠蔽航程で一路進撃する大隊は自分たちが敵を蹴り飛ばす腹であった。
背後からひそかに蹴り飛ばすのは、我なり。
無邪気な確信は、しかし、出撃直後から揺らぐ。
「中佐殿！
敵に動きが！」
「何？
早すぎるぞ」
副官の言葉に対し、半信半疑の表情でターニャは応じる。
第二〇三航空魔導大隊は、隠れん坊に長けている。
ターニャという当代においては帝国軍で五指に入りうる魔導師ですら、本気で隠されている部下の魔導反応を拾うのは至難の業だ。
ライン戦線の塹壕戦以来、散々に隠密技量をたたき上げている。
九十七式という双発仕様の宝珠を起動させていようとも、魔力をダダ漏れにしているはずがないのだ。
よもや、間接的にはそれが原因で敵が動いているなどとはターニャにとっても想像の範疇外だった。
故に、困惑せざるを得ない。
「我々が、魔導封鎖にもかかわらず感づかれたとでもいうのか？」
友軍陣地が襲われるまでは、今しばし、時間的な猶予があると踏んでいた。
敵が魔導大隊中核の不在をこうも早く把握するなぞと陣地を危ぶむターニャだったが『他人事』とばかりに悩んでいられたのはそこまでだった。
「中佐殿！
あれを！」
「追ってきただと!?」
副官が指さすのは、ぽつり、ぽつり、と粒のような点。
空に浮かんだかと思えば、自分の方へ突っ込んでくるのは、間違いない。
敵だ。
敵の魔導師だ。
冗談じゃないぞ、と思わずターニャは叫ぶ。
「バカな、私を追うか？普通、魔導師がいなくなった陣地に突っ込むだろう!?」
防衛陣地から魔導部隊が抜ければ、赤い布を闘牛の前で振るようなもの。
迷うことなく、敵が陣地に殺到するのが道理だ。
第二〇三航空魔導大隊の離脱が発覚次第、敵の全面攻勢があるとターニャは踏んでいたほどである。
「……信じられん、本当に、こっちに来ている」
出立直前の段階でヴァイス、アーレンス、メーベルトというベテラン指揮官連中も同様の危惧を口にしていたほどだ。
だからこそ、ターニャを筆頭にサラマンダー戦闘団もといレルゲン戦闘団では留守中の防戦準備を徹底しておいた。
勿論、魔導大隊の不在を敵にいつまでも隠し通せると思うほど能天気な頭をターニャは持ち合わせていない。
しかし、このタイミングとまでは読めなかった。
「露見するのは、時間の問題と覚悟していたが……追われるとは夢にも思わなかった」
自分が敵側であれば、迷うことなく『厄介な敵』を追うのではなく、『厄介な敵がいなくなった陣地』を襲う。
一体全体、何を血迷えばこちらに突っ込んでくるのだ？
「……敵が、こっちに来ると知っていれば違った手を打てたものを」
隷下部隊へ『死守命令』を下しつつ『外部』で戦闘するという究極的なところで『最悪』に備える保険は打ったつもりだった。
最悪のやり口だが、案外これで生き残った連中も多いのだ。
保身の覚悟が、ターニャには備わっている。
生き延びようという挫けることのない意思は揺らがない。
故に、どちらに転んでも美味しい立場のはずだったのだが……敵に追われることになれば立場と前提条件が一転する。
ゼートゥーア中将の攻勢に合流しつつ、追撃されるなど前門の虎後門の狼だ。
超過労働が過ぎると嘆きたい。
──が、やるしかない。
ここは、戦場だ。
悲しいことに非文明的な世界である。
文明的な議論ではなく、統制された暴力がものをいう世界に災いあれ。
あるいは、存在Ｘのような輩に災いあれかし。
異議申し立て、あるいは不平不満のクレームは、生きて、後方に戻り、書類の山として後方に叩きつけねばならない。
「ヴァイス少佐、魔導封鎖解除、全力発揮にて応戦用意。虎の子の抗魔導狙撃術弾も出し惜しみなしだ」「はっ！魔導封鎖を解除、敵追撃部隊に全力応戦します！」
心中ひそかに期待してもいた。
連邦軍、連合王国軍の双頭体制というキメラならば、二つの頭故に決断も遅れてくれないものか、と。
捕らぬ狸の皮算用だったらしい。
やるしかないのであれば、ここは、やろう。
ただし、足を止めてはいけない。
「ヴァイス少佐、応戦はいいがひきつけつつ、前進だ！
追撃してくる敵が追いつけば相手をしてやれ！」
「追われながらの前進ですか!?」
愕然とする部下に、ターニャは当たり前だと頷く。
「足を止める方が問題だ！
進め、進め！
必要に応じて、応射しつつ速度を保て！」
打通のための衝撃戦力が、こんなところで足止めされれば本末転倒にすぎる。
第一、エレニウム九十七式突撃宝珠の足を生かさず、敵との乱戦など単なる時間の無駄だ。
振り切りつつ、射撃戦に徹するぞと指示を下し終えたところでターニャは副官の声で我に返る。
「敵、射程圏に突入！」射程圏内に飛び込んでくるのは、一個中隊規模の敵魔導部隊。
魔導反応を抑制し、最大戦闘速度にのるまで若干の速度差があることは分かるが、それにしても足が早い。
一個中隊と思しき部隊が先頭を切って追いすがってくるのには感嘆せざるを得ない。
回避機動すら描かず、一直線に突っ込んでくるなど、なんとまぁ思い切りのいいカモだろうか。
「前時代の勇者どもに、現代風に長距離射撃の洗礼を浴びせてやれ！
今度ばかりは、防殻だってぶち抜いてやるぞ！」
ターニャの命令一下、二個中隊による応射。
数、質、共に当代随一のそれは見事に突入しようと追いすがってくる敵魔導中隊に直撃し、敵兵を連邦の大地にぶちまける。
けれど、その戦果はターニャの期待に及ばない。
一撃で半数は刈り取るつもりが、落とせたのはわずかに数名。
先頭の士官と思しき豆粒など、集中射の対象となり部下が数発は直撃させたはずなのに、依然として健在だ。
長距離射撃という事情を差し引いても、なんと頑強極まりない。
「ちっ、しぶとい！ストーカーどもめ！」
舌打ちしつつ、敵防殻を撃ち抜く術式を発現しようと光学系狙撃術式を選択し、斉射しようとしたところでターニャは敵の超長距離射撃に気が付く。
突出する敵一個中隊の後続が、一部、足を止めこちらを狙撃か？
みれば、敵もまた一個大隊程度の数を揃えているらしい。
二個中隊と完全充足の一個大隊では、あまりやりあいたくはない。
だが、このわずかな交戦でも相手が手ぬるい相手でないのは自明だ。
「中、近距離距離に入ります！
連邦軍にしては、随分と早い。早すぎる」
「識別しろ、少佐。連中、多国籍部隊だ。とどのつまり、連邦系と異なり足もある。あんな軽快な連中に纏わりつかれては、仕事にならんぞ」
やるしかないぞ、とターニャは腹をくくる。
意を酌んでコクリと頷くヴァイス少佐の肩を小突き、ターニャはセレブリャコーフ中尉とペアを組み反転。
敵の突出している中隊を狩らんと二個中隊が一糸乱れず隊列を即座に組みなおすのは、ほれぼれする技量だ。
局所的に数的優位を確保し、敵部隊を叩き潰すべく猛進した第二〇三航空魔導師の突撃を受けた敵中隊の運命もまた哀れを極める。
追う側から、襲われる側に転じるという心的衝撃を乗り越える間もなく、大半が先ほどまでのしぶとさを発揮する間もなく散華。
呆れたことに、迂闊な突出を指揮していたと思しき敵士官はなおも健在だが。
「なんだ、あのくそのような敵は！」
個人の力量を頼んでの突出だろうか？
理解しがたいとターニャは眉を寄せるも、いちいち思い悩む理由もない。
できの悪い士官に率いられていた敵兵には、心より哀悼の意を表すべきだろうが、まずは自分自身が生き残って勝利を味わってからだ。
今は、飛び込んでくる敵後続の大隊を迎え討つべく応戦体制を整えなおさねばならない。
「02より、01、緊急です。後方より、なお敵の新手！
連邦軍です！」「何!?」
副長からの警報は、驚天動地の代物だった。
「馬鹿な！コミーまでだと!?連中は何を考えている!?
市街地を放置して、こちらだと!?」
体勢を立て直し、敵を叩きのめそうにも数的劣勢で応戦となれば否応なく足が鈍る。
だいたい、こっちに来るのが理解しがたい。
なんだって、連中は、ソルディム５２８陣地は放置するのだ。
困惑しつつ、しかし現実にいる以上は無視も許されない。
厄介なと思案するターニャだが、吞気に考え事をさせてくれるほど敵魔導師らは礼儀正しくないのだ。
「敵魔導師がこちらに！
叩き落とします！」
「任せる。そちらは、手早くやれ！」
傍にいたセレブリャコーフ中尉が応戦のために飛び出し、こちらの時間を稼いでくれるのを幸い、ターニャは状況を掌握しなおす。
戦場を一瞥したかぎり、連邦軍の足はさほど速くない。
先日交戦した古い連中とは違う系統だろうか。
過信は危険だが、足が遅いタイプの宝珠装備だと現状は判別していいだろう。
こうなると、いよいよ立ち去りたくなる。
連邦軍、連合王国軍の混成部隊は足の速い快速部隊がこちらに追いすがり、足を止めたところに本隊でこちらを叩きのめすという腹だろうか。
だとすれば、付き合って応戦するのは愚の骨頂。
こちらに追いすがれる快速部隊はある程度にせよ痛打済み。
やはり、離脱すべきだろう。
「ヴァイス少佐、離脱を再開だ！
ジョンブルとコミーをまとめて相手にしてやる道理はないぞ！」
「しかし、まとわりつかれたままでは！」
「混戦になって、足を止められるよりはまだマシだ！」
「……了解！」
得心したのだろう。
手早く部隊を取りまとめ始める手腕は流石にベテランだ。
こちらも、負けてはいられないのだが、副官に任せてしまえばよい。「ん？」
ふと気が付けば、セレブリャコーフ中尉の姿が傍にない。
いや、敵の迎撃を買って出てくれたのだから、いないのは不思議ではないのだが……『戻ってこれていない』と？
「セレブリャコーフ中尉？
まだ、遊んでいるのか？」
無線で呼びかけるも、反応なし。
どこで何をと訝いぶかしみかけたところで、ターニャの耳は途切れ途切れの声を拾う。
「ひき、はがせず」
息の荒い通信にターニャは異変を確信する。
あの副官が余裕を失うというのは、生半可な事態ではない。
一時的に思考を切り替え、たった一人の敵を叩き落とすべく戦力を集中。
位置を探り、同定するや躊躇いなく全力攻撃を決定。
「セレブリャコーフ中尉を援護しろ！
支援射撃三連！」
実に二個中隊の部下に同時射撃を指示し、合わせて叩き込む。
「敵影確認！
健在です！」
「離れろ、中尉！
爆裂術式三連だ！制圧を優先しろ！」
「敵、増速！」
「頭にぶち込んでやれ！進路を塞ぐ！」
信じがたいことに、それですら十分ではない。
先ほど、いくつか直撃を受けたにもかかわらず健在だったことといい、やけに防御膜・防殻ともに堅固極まりない。
それでいて、足が速い！
連邦軍式とは違うのだろうか。
硬くて速い敵など、最悪だ。
セレブリャコーフ中尉が抑えきれないレベルの技量と合わされば、凶悪極まりない。
放置するわけにもいかず、しかし、対処法が限定されるのが忌々しい。
ちらり、と手元で予備として保持しているエレニウム九十五式に目を向けターニャは煩はん悶もんする。
これを使いたくはないのだが、使わねばならぬのだろう。
人的資源温存のために、自己の精神衛生をどこまで削るべきかは常に管理者・使用者として倫理性を問われる問題だ。
この点、ターニャとしても悩ましい。
だが、副官を失うことで生じるであろう新しいコミュニケーションコストを勘案すれば一定程度の犠牲も許容するに足る。
「主よ、聖名において、神敵のけ、もちて、世に安寧を、もたらしたまえ」
忌々しい清々しさに満ちた呪句を口に、ターニャは凄まじい展開速度にて光学系狙撃術式を発現。
連邦軍の新型とて一撃で切り裂くであろうそれを多重発現し、投射。
まず、取った……はずのそれがしかし当たらない。
「外し、いや、また、かわされた!?」
精度、威力に確信を抱いていたターニャとしては、裏切られた思いだ。
エレニウム九十五式め、精神を蝕むばかりで碌に成果も出せないガラクタか。
「……主よ、我が敵を大地に落としたまえ。御力もちて、地に平穏を！」
苛立ちを混ぜつつ、さらに威力・精度を高め発現された術式の一射。
今度こそは、直撃コースだった。
事実、直撃した。
したはずだ。
「馬鹿な、今のは直撃したはずだぞ？」
なのに、ターニャは戸惑いがちに首を振る。
眼前にあるのは、自身の一撃が敵に直撃したという事実を根本的に疑わざるを得ない光景だった。
抗魔力仕様の魔導狙撃弾をわざわざ使用しての狙撃術式。
防殻さえ熱したナイフでバターを切り裂くようにこじ開けるはずのそれ。
九十七式の防殻ですら、確実にぶち抜く。
それが直撃した挙句、弾かれる？
「一体、どんな強度だ。ふざけるにも限度があるぞ!?」
ターニャは吐き捨てる。
しかし、頭では個人での対抗を早くも断念。
セレブリャコーフ中尉を救出し、さっさとここから離脱したいのだ。
チマチマとやっている時間など、一秒だっておしい。
「飽和攻撃！空間爆破！
一酸化炭素中毒で叩き落としてやれ！」
「巻き込みますよ!?」
狼狽えるようなヴァイス少佐に説明する間も惜しみ、ターニャは己の副官を無線で呼び出すや、端的に告げる。
「直撃しなければ問題ないな!?ヴィーシャ、聞こえるな!?
よけろ！」「ちょ、りょ、了解です」
諾意が来るや、否や、行動を開始。
「爆裂術式、酸素を燃やす。威力よりも、効力範囲で狙え。敵兵の肺を蝕んでやる」
躊躇うことなく術式の発現を始める二個中隊の姿は、まさに、統制された暴力の象徴である。「打ち方はじめ！」
斉射されたのは、二個中隊分の爆裂術式。
それも、酸素だけを狙った一撃。
「セレブリャコーフ中尉！生きているな!?」
「だ、だ、大丈夫です。なんとか、はい」
直前に離脱へ移っていたセレブリャコーフ中尉が健在であるのは視界で捉えているだけに、これは気遣いの類だろうか。
アフターケアというやつだ。
「セレブリャコーフ中尉、離脱します！」
「ならば遠慮無用だな、よろしい、爆裂術式を煙幕とし、本命として狙撃術式を混ぜろ。今度こそ叩き落として……」
「敵魔導師、離脱していきます！」
やれ、と命を下し損ねたことをターニャはのちに後悔することになる。
だが、少なくともその瞬間、敵を撃退し得たという事実は先を急ぐターニャにとっては十分な成果だったのだ。
「追撃を？」
「距離を稼ぐのだぞ？
退く敵を追って時間を浪費できるものか」
「了解です」
苦笑するヴァイス少佐とて、形式的な具申だったのだろうと苦笑しつつ、ターニャは部隊を取りまとめ、連邦軍部隊を振り切るように増速を開始。
「無事でなによりだ、中尉」
「はい、ありがとうございます。とはいえ、巻き込むのは勘弁してほしかったですが」
「仕方あるまい」
なんですか、それと頰を膨らますあたりセレブリャコーフ中尉にも余裕が戻ってきているらしい。
そんなところに、隊列からやや離れたヴァイス少佐が近寄ってくる。
「中尉、先ほどはご苦労」
「助かりました、少佐殿。……ひどく、厄介な敵でして」
「見ていた、分かる。なんだあれは。連邦の新型宝珠なみに防殻が硬かったぞ。光学系狙撃式が、弾かれかけるとは」
「それでいて、あの速さです。正直、ありえません」
ブツブツとため息をこぼす副官に、苦笑して応じる副長。
これで、グランツ中尉をからかうことができれば、いつも通りの光景だったのだが。
いやいや、とターニャはそこで頭を切り替える。
新手の厄介な脅威を認識した以上、対応策を検討しておかねば片手落ちだ。
「ヴァイス少佐、貴官ならばあれを落とせるか？」
「……非常に厳しいかと」
あれが先ほどまでの魔導師を意味すると即座に悟ったらしい副長は白旗をあげる。
ハッキリと彼我の力量差を客観視できる副長の言葉は、だからこそ、ターニャをして背筋に冷たいものを覚えさせる。
歴戦というべきヴァイスですら、勝てない。
あの敵の厄介さを改めて意識させられるとはこのことだ。
「落とされないように付き合うことならば、できるやもしれません。本気で撃墜するとなると、相当に厳しいです。おそらく、単独では困難かと」
「だろうな。私も、ごめんだ」
防殻を削れるか、先にこちらが力尽きるかのチキンレースになることだろう。
とても、積極的に取り組みたいゲームとはいいがたい。
「連邦系の質的向上といい、昨今は楽ができん」
「……質といえば、敵は追ってくるでしょうか？
戦術判断能力の方も、向上しているとお考えで？」
ぼやくターニャの言葉で思いだしたとばかりにヴァイス少佐が問うてくるのは敵の動向だった。
そして、この点に関する限りターニャは断言できる。
「追ってくるさ。そこは、間違いない」
「猪突猛進だからでありましょうか？」
ターニャは思わず笑いだしていた。
「ヴァイス少佐、もっと単純だ」
「と、もうされますと」
「連中は、要するに、猟犬なのだ」
少なくとも、単なる番犬ではありえない。
軍用犬、それも訓練された猛犬だ。
牙を見せ、吠えるだけの仕事で満足するはずもないではないか。
「仮にも猟犬だぞ？
獲物を前に引き返すか？
喰らいつかない臆病な猟犬など、本末転倒にも限度がある。連中、くるぞ」
「戦術判断を挟むのでは？」
「連中が柔軟に方針変更をできると思うか？
無理だろうさ」
編制を読めば察しもつく。
連邦と連合王国の合同部隊ということは、多国籍部隊だ。
つまるところ、素晴らしき多様性だ！
もちろん、違いを認めることをターニャは全面的にまでは否定しない。
多様性の否定が袋小路に陥るというのも一面の真実だろう。
だが、多様性の尊重とは時間を要するすり合わせだ。
「結局のところ、時間の問題に収しゅう斂れんする。敵の士官連中が有能であれば、すり合わせのために時間を浪費するよりも、既定の方針をごり押しすることで状況の改善を図るはずだ」
どれほど有能で誠実な人材であろうとも、コミュニケーションコストを完全なゼロにはしえない。
分かりきったことを確認し、分かりきったことを決定するまでの手間は膨大だ。
方針変更など、悪夢も同然だろう。
命のやり取りとはほど遠い平和的日本ですら、この弊害から逃れられはしない。
むしろ甚だしかったほどだ。
合弁企業なり複数部門の合同チームなりに勤務した際の経験を念頭に置けば明白極まりない。
頭が複数ある部門は、動き出すのも遅いが、方向転換はもっと手間取るのだ。
残酷な現実を解説するのであれば……戦争とは、畢竟、即断即決である。
巧遅よりも拙速が勝利への近道である以上、統合され明瞭な指揮系統を持つ暴力装置の方が有用だ。
だからこそ、合理的な敵ならば迷うよりも蛮勇を選ぶことだろう。
悲しいことに、ターニャは敵が不合理であると仮定する材料を持ち合わせていない。
「猟犬として追いかけろと規定されて出撃している敵航空魔導部隊が、我々を前に反転などとても政治的に耐え難いだろう。連中に選択肢なぞない」
「そうだとしても、しぶとい連中です。距離を取られたならば、引き返せばいいものをと思ってしまいます」
「まったくの同感だ。ストーカーのようにしつこい連中だったな。本当に嫌になる」
かくして増速し、増速し、さらに欺瞞機動をかけることにより、第二〇三航空魔導大隊は敵を振り切り距離を確保することに成功する。
この点、敵もしいて突出し、突入してくるということがないのは幸いだった。
周辺警戒を厳にし、敵影なきは確実と判断したところでターニャは針路を本来の目的地、友軍司令部位置付近へと戻す。
そこからは魔導封鎖で目的地へ一直線に飛行だ。
幸い、敵はこちらを見失ったか、道中に支障はなし。
すこぶる順調に友軍と交戦中の敵部隊後背を捉えるに至っていた。
「見えました！
〇時方向！友軍です！」
「副官、陣地を呼び出せ！
副長、対地支援突入用意。友軍と相対する敵を後ろから……」
蹴り飛ばせという号令を口に出しかけたところで、ターニャの五感がそれを遮る。
ちりちりと照らされるような覚えのある悪意。
ああ、畜生め。
「魔導照射多数だと!?」
真っ先に感知し、ターニャは警報の叫びをあげる。
「突入やめ！
散開！」
奴らだ。
背後から纏わりついて離れない連中。
待ち伏せされていたか、目的地を読まれたか。
おそらくは、後者だ。
我々に振り切られた後、針路を予想して追いすがってきたというわけか。
見事な推測、あるいは妥当な推測というべきか。
どちらにせよ、うっとおしくて仕方がない。
後背から迫ってくる敵魔導師はいつでも最悪のタイミングで介入してきやがるのだ。
文明的な世界であれば、法廷闘争でケリをつけられるが、ここは東部戦線。
文明世界とはおよそ形容しがたい暴力的空間である以上、自己救済もやむなし。
秩序と平穏が恋しくてたまらない。
「応戦しろ！」
苛立ち交じりに号令を発し、ターニャは乱数回避を開始。
隊列が乱れ、部隊移動が大幅に遅れるのは承知の上だ。
だが、承知して納得しようとも機会費用の膨大さには嘆くしかない。
奴らに邪魔されねば、いったい、どれだけ有意義なことができただろうか？
コミーではないのかもしれないが、コミーを自発的に支援する多国籍部隊などコミーよりも害悪だ。
「ちっ、偏執なしつこさだぞ。……光学系欺瞞術式で誤魔化しつつ、射撃戦に備え！」
速度の関係からか、連合王国系と思しき魔導部隊だけでも、十分に厄介だった。
敵地上部隊が驚愕から立ち直ってしまえば、何のために背後から強襲したか……背後？
「ん？
……ちょうどいい！」
そうだとばかりにターニャは思い至る。
地上に一個中隊があるではないか。
それで、敵の背後を突く。
「グランツ中尉、私だ」
「中佐殿!?」
地上での戦闘中なのだろう。
グランツの背景音楽も重機関銃と思しき発砲音に混じり爆音を響かせている。
結構な激戦なのだろうが、しかし、ターニャは自分の都合を優先して命を下す。
「誘引撃滅戦をやる。我々が上空通過後、敵の後背を蹴り飛ばせ」
「はっ！ですが、その、護衛は？」
この状況で彼らを使えば、なるほど、ゼートゥーア中将らが危うくなるやもしれない。
ターニャ個人としては、自己の安全のためにもグランツ中尉らを使いたいところだが、しかし、上司の身を危うくするということで結果的に自己の立場を危うくするような選択も悩ましい。
どうしたものか、と悩みかけたターニャの葛藤は、通信に割って入ってくる当の中将閣下の言葉によって救われる。
「かまわん、やりたまえ」
気負いなく、淡々と語る上司の言葉はこれまで散々に無理難題を押し付けてくださった当人でなければ、感涙すらこぼれたことだろう。
「……感謝を。では、一つ、アルテをご覧に入れましょう」
「楽しみにさせてもらおう」
上司が見物しているとなれば、否応でも本気にならざるを得ない。
宴会芸一つとっても、失敗すると後々まで祟るのだから。
「連中、鬼ごっこに夢中で足元がお留守だぞ？
世界は二次元でなく三次元であることを連中に思い出させてやろう」
二個中隊でずっと戦ってきただけに、流石の敵もこちらが二個だと信じ込んでいるに違いない。
「01より総員！術式三連！
敵の頭を抑えこめ！」
煌めく術弾、轟く発現せりし爆裂術式、あげく、飛び散る赤い液体の喧騒に負けることなくターニャは声を張り上げ続ける。
「主よ、主よ、我らが輝かしき誉れを、天意の鉄槌を、秩序と平穏を与えたまえ！」
「中佐殿に続け！白兵戦用意！」
「突入前援護射撃！」
敵の頭を抑え込み、とにかく正面から相対するぞとばかりに向かえば迎え撃つべく先方も応戦。
正面衝突だと信じて疑ないことだろう。
一見すると双方、全力を振り絞っての衝突。
が、違うのだ。
「突入！突入！」
突如として大地より飛び上がってくる一個中隊の闖ちん入にゅう者しゃを予見し得るのは、命じた当の本人だけ。
「今だ！奴らと合わせて挟撃しろ!!」
急速突入中だった二個中隊と混戦になりつつあったところへ『下方の陣地』よりグランツ中尉が率いて飛び上がってきた一個航空魔導中隊の突入。
後背から襲撃を見事に決め返す形となり、形成は一気に傾きなおす。
死力を尽くし、前に当たっているところで背後を刺されればどれほどの勇者とて戦列は保ちえない。
結果、頑強に抵抗を続けていた敵魔導部隊も流石に統制を乱す。
とはいえ、崩れるか崩れないかのところで敵指揮官が手綱を絞ったのだろう。
ある程度まで組織的な動きで彼らは離脱し始める。
「敵魔導部隊、離脱しつつあります！」
セレブリャコーフ中尉からの喜ばしい報告にターニャは頰をわずかに緩める。
ストーカーを追い払ったも同然だ。
変質者に纏わりつかれていた身として、どうして、これを喜ばずにいられようか。
「01より総員！
追撃は控えろ！
隊列を整えろ、急げ！」
再編成を行いつつ、立役者を褒めるのをも忘れない。
ターニャは、上司として気遣いの大事さも心掛けるのだ。
「グランツ中尉、見事だったぞ」
「いえ、救援、感謝いたします」
「それが仕事だ。お互いに」
違いありませんと笑う部下の肩を叩き、ほどよく距離感を詰めただろうと見積もったところでもってターニャは無茶を命じる。
「貴様は地上に降りて閣下の直援だ」
いついかなる時であってさえ、保身ということは怠ってはいけない。
迂闊に護衛を上空に留めていては、地上戦で参謀本部戦務参謀次長閣下が名誉の戦死を遂げられ、ターニャ・フォン・デグレチャフ中佐の輝かしいキャリアは不名誉の討ち死にを強いられかねないのだから。
「中隊、続け！
地上降下！」
威勢よく飛び込んでいく部下にゼートゥーア中将のことを任せつつ、敵を打ち払うべくターニャは部隊を対地支援へと投じる。
「総員、頭を切り替えて地上陣地を援護しろ！
対地支援！対地襲撃隊列形成！」
「主陣地が！」「敵歩兵!?くそっ、続け！」
が、肝心のところで阻止火力が払底する。
もとより、包囲されていたソルディム５２８陣地の弾薬事情は豊富とはいいかね、大隊も帳尻合わせに苦労している。
挙句、道中で盛大に火力戦をやる羽目になったのが決定的だった。
指揮官としてなんとも情けないことに、弾が、ここ一番で足りない。
「ちっ、……連戦が祟る」
手持ちの残弾なし。
遠距離兵装の選択肢が限られるとは実に気に入らない。
接近戦をやるにしても、と考えかけたところでターニャは腰元にぶら下げているシャベルの存在を思い出す。
市街戦で使うことを念頭に置いてぶら下げていたのだが、そういえば、三次元戦闘でもシャベルは使えるのじゃないだろうか？
ちらりとみれば、視界の下では友軍陣地が敵歩兵に乗り込まれかけている。
正規の陣地戦ならばいざ知らず、予備壕すらないであろう仮設防御陣だ。
蹂躙されれば、ただでは済まない。
やむなし。
シャベルという文明の利器を活用するほかにない。
意を決するや、ターニャはシャベルの煌めきと共に降下を開始。
そして、振りかぶったそれを敵兵へと躊躇なく振り下ろす。
重力加速度に加え、減速せずに突っ込む魔導師の突撃だ。
古今東西、騎兵突撃が猛威を振るうと同様の理屈。
ターニャ自身の質量が軽かろうと、それは、もはや、一つの恐るべき質量弾である。
鈍い衝撃音。
転がっている敵兵。
そして、減速のブレーキ代わりと防殻と防御膜でもって周囲の敵歩兵を吹き飛ばして地上に『着弾』したデグレチャフ中佐は転がっている敵兵の死体から取り上げた銃を片手に周囲を見渡し、目当ての人物を即座に見つけ出す。
呆れるべきか、豪胆と感動すべきか、なんとも驚くべきことに魔導師でもないゼートゥーア中将閣下が平然と戦場で歩兵らに混じって小銃を構えていらっしゃる。
死し屍し累るい々るいだというのに、後退せずに残留とは……なんとまぁ、良い上司じゃないか。
ターニャとしては、とても真似できる気がしない。
「ご無事ですか、閣下？」
「いやはや、シャベルの煌めきに魅せられる思いだったぞ」
弾切れを見られていたとは、なんとも気まずい。
わずかに赤面し始める顔を伏し、ターニャは無作法を詫びる。
「これは、お恥ずかしいところを」
「いやなに、参謀本部で椅子を尻で磨いているときには、想像だにしえない貴重な光景を拝見したよ、中佐。なかなか、面白い余興だった」
「そうおっしゃっていただけると光栄です、閣下」
笑える失敗と許容された、ということだろうか。
最善を尽くしたつもりだっただけに、酷い評価とならずに一安心だろう。
「次回以降は、今少し、改善いたします」
「結構、結構。とまれ、これが片付いたらば、お茶の誘いでもさせてくれ」
「風流なことでいらっしゃる」
戦場なのに、奇妙なことですねとターニャは笑う。
「文化こそが、我々と獣、日常と非日常の区切りだとは思わんかね？」
「小官はそこまで徹底できません。ですが、大変光栄なお招きには感謝いたします」
よろしい、とゼートゥーア中将も笑い出していた。
「イルドアの友人が帰国前に寄越したいいものがある。たまには、紅茶にも付き合ってもらおう。では、うまくやりたまえよ」
「はっ！
では、また、後ほど！」
第六章
ハンス・フォン・ゼートゥーア
これは、だめだな。
ハンス・フォン・ゼートゥーア東部戰線にて
統一暦一九二七年六月十八日深夜
突撃を開始した帝国軍機甲部隊に対し、連邦軍部隊の対応は規定通りに対応する。
用意されていた予備戦力をして即応せしめ、突破を図る帝国軍救援部隊を邀撃。
数的優勢を重視する連邦軍のドクトリンとは裏腹に、ゼートゥーア中将の突進を受け止める彼らは必ずしも数的優勢を確信しえぬ状況であった。
しかしながら、数の不足を彼らは実力で補う。
連邦軍部隊の示した対応は、戦場の霧に支配された線上にあって、完璧に限りなく近かった。
入念に用意されていた事前計画は遅滞なく発令され、援軍として虎の子の温存されていた完全充足の機甲師団を躊躇なく急行させる決断の断行。
帝国軍参謀本部ですら、この段取りは模倣の対象とせざるを得ない組織的抵抗である。
政治将校の過剰な干渉が抑制され、軍事的合理性を追求し始める連邦軍の軍事機構は手堅い防備を構築しえていた。
教科書的といえば教科書的ではあるが、正攻法が取れるときの正攻法というのは極めて堅実無比だ。
帝国側の救援部隊が及び腰であれば、間違いなく連邦軍は勝利し得たに違いない。
反撃の前進を戦意もろとも砕き、長駆反撃すら行えたことだろう。
迎え撃った連邦軍に唯一にして致死的な誤算があるとすれば、それは、たった一つ。
包囲していたはずの帝国軍陣地から、猛獣が飛び出し、背後から牙をもって喰らいついてくることなぞ、予見し得なかったことにある。
拮抗状態にあったところへ、背後からの一刺しは精強な軍隊をも崩壊させてしまう。
なまじ予備戦力を対応に集中投入し、教科書的な正解を選択し続けたがため、パラダイムにない一手が連邦軍の思考を硬直させてしまう。
不幸中の幸いは、獣を追っていた牧羊犬がいたことだ。
友軍を救う英雄的な役割を押し付けられることになるドレイク中佐としては甚だ不本意ながらも、軍全体としてみればケガの功名であった。
暴走したスー中尉の突出に引きずられる形で義勇魔導部隊が追撃に当たり、ソルディム５２８陣地より飛び出した一個魔導大隊の足を鈍らせたことで、連邦軍部隊は致死的な一撃を、辛うじてながら致命的な一撃に抑え込むことに成功する。
が、臨機応変な処置にも限度があった。
Ｂ集団の戦意不足を摑んでいた連邦軍の予想を覆す帝国軍解囲部隊の突進に、背後から襲い掛かってくる魔導大隊に挟撃され、手持ちの予備隊は送り出してしまっていた。
どんな軍隊ですら、司令官は頭を抱えることだろう。
しかし、実のところ打通された時点における連邦軍の損害は、その段階に限れば局所的なものに過ぎなかった。
本当の問題は、逆境に直面した連邦軍の組織的構造が誘発し引き起こされた。
即ち、決断の問題である。
戦線を支えきれないとなれば、いかにすべきだろうか。
反撃か、撤退か、防御か。
そのいずれでも、一つの道になるはずだった。だが、連邦軍の指揮官らは肝心な方針を決しそこなう。
一度崩された隊列を整えなおす猶予を摑むことが、誰にもできなかったのだ。
情勢を即断し得る指揮官がいなかったわけではない。
激戦に次ぐ激戦の中、連邦軍将校の判断能力・戦闘経験は帝国軍のそれと競い合う形で研ぎ澄まされつつあり経験・知恵の双方を兼ね備えてもいた。
そんな彼らが決断を下し損ねた原因は、たった一つ。
優秀な将校たちではあるにせよ、連邦軍の士官らはいかなる時であろうとも服従を美徳としている。
否、背くべからざる大原則としているのだ。
彼らには、非常時にすら独断専行するという組織文化が欠落していた。
なしえた人間が過去にいない訳ではない。
しかし、それは、勇気以上の何かを必要とする英雄的な決断なのだ。
大半の人間は、ただ、待ってしまう。命令を。
より正確に言うならば、『許可』を。
そのように躾けられたのだ──党を敵よりも恐れるように。
勿論、間に合わないと悟れば動くだろう。
しかし踏み込みが一歩足りないのだ。
故に、一歩どころか全身で踏み込んだゼートゥーア中将のごり押しが、門を開く。
蛮勇、猪突猛進、あるいは迷いを切り捨てたというべき潔い突進。どう形容するにせよ、ゼートゥーア中将は賭けに勝った。
統一暦一九二七年六月十九日
東部戦線／帝国軍追撃部隊
勝利の報酬とは多様だが、逃げる敵の背中を追う権利は確定的な見返りである。
古今東西、敵のランドセルを撃つことほど愉快なことはない。
なにしろ、敵の背中を攻撃しえるということなのだから。
総追撃を発令されれば、将兵とて否応はなし。
追撃を命じられ、勇躍前進する部隊の中に、ターニャら第二〇三航空魔導大隊の姿もまた加わっている。
空中突撃隊列を形成し、一路、敵の背中を追うべく全速で猟犬役。
が、指揮官たるターニャ・フォン・デグレチャフ中佐は陣頭で顔を一瞬だけ曇らせ近くを飛ぶ副長にさりげなく目くばせを送る。
これまた何気ない素振りで近寄ってくる副長の案じ顔。
彼もまた訓練された士官であり、部下の視線を意識するという点では満点の対応だ。
「いやはや、壮観でありますな。よもや、追撃戦とは」
「違いないな。打通は成功。ソルディム５２８陣地を防衛した成果があるものだ」
はっはっはっと指揮官と次席指揮官が笑い合えば、いかにも陽気な談笑だろう。
第二〇三航空魔導大隊が子飼いといえど、最低限度、指揮官として筋というものがある。
その点、ターニャとヴァイス少佐はうまくやっていた。
ターニャとヴァイスの間に漂う微かな隠ぺいの色を察したのは副官ぐらいだろう。
「残敵を掃討しつつ、追撃を行うことで周辺を確保せよとのことですが……中佐殿？」
「ヴァイス、率直に聞く……追撃が可能な状況か？」
苦々しい表情で副長に向けターニャは小さく吐き捨てる。
「追撃戦の命令が下っておりますが……お望みではありませんか？
確かに隊にも疲労はありますが、戦力発揮は可能な状態ではあります」
「ヴァイス少佐、相対的にマシな損耗の我々ですら疲弊しているのだぞ？」
打通作戦への参加部隊中、第二〇三航空魔導大隊が最良の状態にあるであろう。
その第二〇三航空魔導大隊ですら、目下の戦果拡張の好機において『追撃』の断行をターニャが躊躇うのが現況である。
自隊だけであれば、あるいは、友軍と歩調を合わせ無理押しもしただろう。
悲しいかな、頼みの綱たるべき他の友軍部隊がどれほど動けるかすら疑わしいのだ。
Ｂ集団の現状を考えれば、打通をなした時点で……軍はすでに限界まで伸びきっている。
「無理でしょうか」
ヴァイス少佐が苦々しい表情でこぼす一言に、ターニャは小さく頷く。
何が、とは言うまでもなく、問うまでもない事実だ。
追撃に全力で望めないのは歯痒いが、手元不如意は取り繕いようもなし。
「航空魔導部隊単独による追撃はリスクがでかすぎる。航空艦隊にお供する形での支援戦闘が限度だろう。多少の進出は戦術的措置として認めるが、これ以上の疲弊は避けたい」
「ご命令とあらば」
「厳命しよう。私は、既に激戦を経た部隊を更に疲労困こん憊ぱいさせたくはない。ただでさえ、しつこい多国籍部隊とやらに付きまとわれていたのだ。これ以上は、許容できん」
「中止を？」
検討したいが、とターニャはそこで頭を占める難題に思いをはせる。
合流直後に出会ったゼートゥーア中将は敵を一掃したいという匂いをほのかながらも確かに漂わせていた。
中将閣下自身が陣頭で銃を撃つほどの猛り具合だ。
そんな相手から、『中佐。
追撃完了後、出頭して状況報告をしてもらいたい』という要請を追撃前にお茶の約束と一緒に受け取っている。
思い出し、ターニャはため息をこぼす。上は、いつも、簡単に言ってくれるものだ。
報告しろというが、土産の一つとして成果も持ち帰るべきなのだろうか。
それとも、あえて、手ぶらで帰るべきなのだろうか。上の矛盾を、下におろすだけの上司にはなりたくはない。
なりたくはないのだが、と眼前で小さな粒として浮いている敵魔導師群を視界にとらえ、ターニャは小さくぼやく。
「……鶏けい肋ろくとつぶやきたくもなるわけだ」
故事に習うのであれば、退くしかない。
しかし、勿体ないと嘆きたくなる曹孟徳の気持ちもまたしかり。
纏わりつかれ、相当に苦労させられた連邦・連合王国の軍魔導部隊を締め上げることができれば……という願望も故なきとは言えないだろう。
「中佐殿？」
「なんでもない。感情的には退きたいが、眼前の敵にお礼参りしたいという気持ちもあり二律背反だ。こうなると、一当てして探るほかあるまい」
惰性での作戦行動とは、己らしからぬとターニャは自嘲する。
選択肢がない立場に置かれてしまえば、こうなる。
酷い話ではあるが、酷い話などありふれたものだ。
現実というのは、存在Ｘから始まり、中間管理職の悲哀、あるいは自分を電車に突き落とす愚物まで、理不尽に満ち溢れたものだ。
かくのごとく邪悪な連中に、災いあれかし。
腹をくくろう。
理不尽に立ち向かおう。持ち場において、断固と実行しよう。
「01より、総員！眼前の敵魔導部隊を駆逐するぞ！
突入用意！」
やるのであれば、躊躇いは切り捨てる。突入の音頭を取り、ターニャは大隊を率い、ドレイク中佐、ミケル大佐らが率いる多国籍部隊へと急速に距離を詰め始める。
同日多国籍軍殿しんがり一方、追われる側たるドレイク中佐もまた悩みを抱えていた。
あるいは、戦場にあって、組織人が考えることは似通ってくるというべきだろうか。
勝って追撃側に回っていようと、あるいは敗北して撤退している側であろうと、案外と悩みの次元は変わらない。
『手ぶらで帰っていいのだろうか』と追撃戦を受けつつ悩むというのは、連合王国軍、海兵魔導中佐にして、歴戦の勇者であるドレイク中佐には生まれて初めての葛藤だ。
新鮮な経験の感想を一言でいうのであれば、反吐へどの味わい。
二度と経験したくないようなジレンマであった。
「敵が来る。なのに、どうすべきか迷う。なんと、まぁ！」
流石に口にこそ出しはしなかったが、酷いものだ。
迎え撃つべきか、逃げるべきか、決断に躊躇うとは！厳密には、自分が手ぶらである分には問題ないのだ。
しかして、連邦共産党に対する『ミケル大佐殿』の立場を考慮する必要がある。
多国籍部隊指揮官を手ぶらで後退させた場合、ミケル大佐は物理的に首の安全が保障されるのかどうか危うくはないのか？
ただでさえ、敗北というのが事態をややこしくしている。
この悩み、連邦軍の士官全体にも共通するものだと容易に想像もつく。
なればこそドレイク中佐は『だから、連邦軍が脆いのだ』と否応なく得心させられるほどだ。
連邦軍から流れてくる風聞を信じる限りでは、軍事的合理性を重んじるようになってはいるのだろう。
だが、連合王国軍人としての感覚からは依然として乖離が強い。
「……さて、どうしたものか」
ぽつりと呟き、ドレイク中佐は大嫌いな組織論と連邦内部の理屈に思いをはせる。
眼前の敵を叩き落とすだけならば、簡単なのだが……。
これでは、挟撃されているようなものだ。
「後退戦闘の殿しんがりが、そんなに気になるのかね」
「……逆でしょうな。これで、どう、言い訳するかと悩んでおりまして」
「ドレイク中佐？」訝いぶかしげな表情を浮かべるミケル大佐と通訳抜きの本音話。
リスクのある行為ではあるが、流石に、政治将校も口の軽いスー中尉も不在とあれば、無用な形式的字句で時間を浪費する余裕すらない。
リスク、リスク、リスク。連邦と共同歩調で戦争をやるだけなのに、どうしてこうも考えることが多いのか。
「率直に伺わせてください。成果なしで後退できますか？
特に、貴官の立場に支障がないかです。処罰なく許容されるとお考えですか？」
「政治の話はしないことにしている。機密漏洩を煽るのは勘弁してもらえるかね」
つまり、それは、政治が絡む。
絡むということは、ただでは済まない。
言外に肯定するミケル大佐の返事に対しドレイク中佐は虚ろな笑いを空にこぼす。
「……理解いたしました。連邦の文化を理解し、尊重したいと思います」
お土産を持って帰る必要が出てくるというのは、政治的な要請だ。
政治など、ろくでもないものだと信じていたが、『本当にどうしようもなくろくでもない』と確信を改められる。
「成果が必要とのことですが、殿として奮戦しつつの後退です。スー中尉の暴走に救われたと認めるのは酷く癪ですが我々は、結果論としては効果的な友軍支援を行っています」
挟撃実行部隊に食らいつき、全軍が即座に瓦解するのを阻止しえた。
「殿でん軍ぐんを踏ん張りましょう。我々もお付き合いいたしますとも」
すまん、というミケル大佐の一言は風が吹き飛ばしてくれる。
何を言われたか、聞こえなかった。
それは、戦友の間で交わすべき言葉ではない。
男たるもの、戦友の隣に立つのに理由を求めようもない。
戦友がいる。
自分がいる。
ならば、ホラティウスのごとく守るべきを守ろう。
祖国の名において、一人の男が信義を賭すのだ。何を恐れることがあろう。
「せめて、知らせてくれ……貴様の部下は何人？」「十三人」
失った部下、実に一個中隊規模。
スー中尉の暴走がなければ、いや、余念だ。
己が、己の指揮下で死なせたのだ。遺族に詫びよう。罵られよう。
恥は引き受けよう。
「……願わくは、主よ、祖国よ、彼らの誉れを知りたまえ」
小さく、しかし、微かにドレイク中佐は祈る。
「中佐、彼らは、しかし、敵と戦って死んだのだな」
「……身内を殺され慣れていないのは、いいことだ。それに敵と戦い死ねるんだ。まだ、死に方としては恵まれているさ」
幼き頃に習った物語だ。勇気のある正義の士の英えい雄ゆう譚たん。
祖国より遙か彼方、究極の犠牲を払った部下の献身もまたそれに加えられねばならない。
意味のあることをしている。
そう信じたいものだ。
少なくとも、彼らは信じる祖国の敵と戦って散っていった。
連合王国人であることを、この時ほど言祝ぎたいと思えるのは稀だろう。
祖国よ、愛する祖国よ、我らの比類なき愛を慶したまえ。
ああ、感情的な物思いはここまでにしよう。
今は、今ばかりは、無粋な現実に理を叩き込んでやらねば。
「慰めていただけたようですし、そろそろ、まじめに戦争の話をしましょう。敵の追撃、どの程度苛烈とお思いに？
例の魔導大隊がこちらに突っ込んできていますが、あれだけで終わってくれますかね」
突っ込んでくる帝国軍の対応は実に鋭いと言わざるを得ない。
重包囲下に置き、あれだけ締め上げていたソルディム５２８陣地から飛び出してきた帝国軍魔導部隊、ラインの悪魔とはずいぶんと鬼ごっこを行った。
少しは疲弊すればいいものを、アドレナリン全開とばかりに飛び掛かってくる姿にはスー中尉同様に理解しがたい気持ち悪さがある。
人間らしく、少しはへばればよいものを。
「答えはあきらかだろう、ドレイク中佐。敵のランドセルを見ることほど愉快なことも稀なんだぞ？」
「ランドセル？」
「なんだ、世代間格差か。敵が背に背負った背囊を後ろから撃つのは古典的な嗜みだ。将校たるもの、敵のランドセルを見るのが夢だといっていい」
「品のいい坊ちゃんだったんですよ。狐を追いかける方が趣味でして」
手に持った銃を猟銃のように構え、よっとドレイク中佐はキツネ狩りの真似事をしてみせる。
故郷の習俗。
懐かしい、平和な文明の香り。
尚武の流儀であり、いざ、祖国に事ありし日には銃を手に馳せ参じると謳われた狩猟の伝統。
戦場に身を置いていればこそ、あれが、酷く懐かしい。
無邪気に猟銃を取り、獲物を追いかけまわすことのなんと単純で明瞭なことだろうか。
「それぞれの文化的差異というやつだな。さて、では、戦争好きの帝国人をお迎えだ。手際よく歓迎会の準備をしなければ」
「戦闘機部隊の連中は、期待できるのですか？
例の政治将校が保証してくれていますが、所詮はアレの保証にすぎません。私としてはミケル大佐殿のご意見を伺いたいのですが」
「……中佐、君の政治将校嫌いはいささか度が過ぎる。彼女は比較的にせよ、マシな人間だと繰り返しているのだがね」
「あれでマシという言葉だけは、何度伺っても理解できません」
政治嫌いが高じているという自覚がないわけではないが、政治的な都合で殿を行う必要に迫られているだけにご容赦願いたいものだ。
「最低というのは、貴官の想像力を超えた彼岸にあるのだよ。彼女は、まだ、なんといえばいいのかな。善良な子羊が狼の真似事をしているにすぎん」
「善良とはいえ羊の皮をかぶった狼です。善良な羊が仲良くできないのは、不思議でもありますまい。とはいえ、このお話はここまでにします。パーティーの時間ですので」
迎撃の手筈を整え、難敵と相対すべく部隊の隊列を整えろと部下に発破をかけ始めたところでドレイク中佐の手元には数少ない朗報がもたらされる。
「中佐殿！スー中尉より退路にも敵影を見ゆと」
通信機を背負った部下が寄越す、朗報。
敵影を見たというのは凶報やもしれないが、追撃を受けつつあるのだ。
敵なぞ、来るのが当たりまえ。
雨雲が漂えば、雨が降ってくるのと同じ自然現象のようなものだ。
肝心なのは、スー中尉という気まますぎる人間が命令をきちんと遂行し、報告をあげてくれたという一事に他ならない。
「帝国の連中、少しは遅れればよいものを。直ちに応戦……いや、まて。突破し、退路確保を命じろ」
「は、退路確保の命を伝えます！」
スー中尉とて、『友軍を救う』という一点はドレイクに反発せず素直に従うらしい。
味方を思う純真さがあるというべきか、いや、あれでも、新品中尉なのだ。
根本が悪い人間というわけではなく、善意で動いているだけにややこしい。
だが、今回ばかりはそれが多少はマシな方向に作用してくれるのだろう。
「ついでに、連邦軍の援護で人命がかかっているとでも付け加えておけ！
間違っても、目にした帝国軍へ見境なく突っ込んでいくようなヘマはやらせるな。手綱を離すなよ！」
「了解です！」
無線越しにスー中尉を誘導するよう、古参らに指示を出し終えたドレイク中佐は安堵のため息を小さくこぼす。
制御できるというのは、幸いだ。
あの暴走娘も、帝国軍の魔導部隊に集中射を浴びせられ、落とされかけたおかげで猪突猛進を少しばかり控える嗜みを身に付けてくれている。
帝国軍の連中が、きちんと教育してくれたのは幸いだった。
授業料として、義勇魔導師とはいえ自分の指揮下にある部下を随分と持っていかれたことには腸はらわたが煮えくり返るが。
いや、これは、突出したスー中尉の指揮に問題があり過ぎたのやもしれないが。
「さて、我が戦友諸君！」
やけくそ気味にドレイク中佐は声を張り上げる。
「生きて帰るぞ。帰ったら、秘蔵の酒を全部出してやる。ただし死人の分はない。がめられたくなければ、きばれ！」
同時刻／帝国軍第二〇三航空魔導大隊「敵影捕捉、敵魔導部隊、二個大隊規模です」「ああ、こちらでも見ている」副官の数え上げた敵数がほぼ正確なのは、残念だ。
「……相変わらず、連邦軍・連合王国軍の合同部隊のくせに対応が早い。いや、くせにというのはもう使うべきではないのだろうな」
双頭体制で指揮権が混乱してくれれば楽なのだが、連中、どうも指揮権を一元化したのか、あるいは連合王国軍の指揮官がコミーなのか、コミーの軍隊と資本主義の軍隊が轡くつわを見事に並べていやがる。
「嫌な光景だ。おぞましさすら覚えてしまう」
「では、我々にお任せを。切り込みで崩してごらんにいれます！」
愚痴一つにも、律儀に反応してくれるグランツ中尉の意気込みは相当なものだ。
実際、ゼートゥーア中将閣下の護衛任務から解放されたのがよほどうれしいと見える。
まぁ、お偉いさんのお供をするのと、自分の仕事を自分のペースで行うのであれば、後者の方がやり易いのは理解できなくはないのだが……とはいえ、やる気というのは適切に行使しなければならない。
現状のグランツ中尉は意識過剰だ。
「敵の練度が低いことが期待できん。却下だ、却下」
常日頃であれば、これだけ断言すれば部下は退く。
呆れることに、グランツ中尉はよほどやりたいのか『ダメでしょうか』という類の視線を向けてくるではないか。
その様は子供かと叫びたいほどだった。
「グランツ中尉、ダメなものはダメだ。重ねて言わねば分からんか？」
「い、いえ、了解いたしました！」
視線に力を籠め、理解を求めれば流石に諾意の返答。
図太い神経を持ち合わせてほしいと思う一方で、素直な聞き分けの良さも大事ではある。
敵陣が乱れてくれていれば、ターニャも果敢な戦果拡張に反対はしないのだが。
「まったく、崩れていない敵兵とはなんと厄介な」
眼前にあるのは、応戦のため突撃隊列を迎え撃つとばかりに隊列を調整している敵魔導部隊の姿。
二個大隊規模というが、足並みが乱れず有機的に連携を固めているらしき姿勢など敗残の敵部隊とは似ても似つかない代物だ。
おかしい。
追撃戦のはずだったというのに、なんだこれは。
追撃とは、敵の背中を撃つ仕事だ。
こちらを迎え撃つ意欲旺盛な相手とは単なる遭遇戦に近い。
貧乏くじもいいところだ。
ここぞ、間接アプローチの出番だろう。
「隊を二分し、退路を狙う。帰路が危うくなれば、連中も……」
「突っ込んできます!?」
副官の悲鳴に、ターニャは狼狽うろたえ叫び声をあげてしまう。
「またその手か！人を馬鹿にする！」
追撃戦だというのに、真っ向からの反航戦？
いい度胸だが、ふざけるにも限度がある。
そのフェイント混じりの連携攻撃ならば、すでに喰らったことがある。
二度も同じ手に引っかかると思われているのであれば、頗すこぶる心外だ。
「敵航空機の乱入に警戒しつつ……って、三時方向機影！識別！」
「敵機と思しき機影です。多数接近！」
「ご苦労、ヴァイス！」
化けの皮を剝はいでやった気分だ。
魔導部隊と航空機を組み合わせた空戦戦術は面白いが、種が割れた手品にすぎない。
学習能力があるのだ。
二番煎じ、二匹目のどじょうなぞ幻想であることを教育してやろう。
「隊列間の距離を保ちつつ、各個に弾幕を形成！」
乱数回避による隊列のばらけを阻止しつつ、適切な阻止火力形成による弾幕防護射撃。
敵機を見事に高価なスクラップたらしめんと即応し始める大隊の動きは完璧に近い。
応戦は、しかし、肩透かしに終わる。
「ん？
敵機の動きが……しまった！」
突入軌道とばかりに読み、迎撃の腹を構えた大隊の眼前で敵機は悠々と反転していく。
一撃離脱どころか、ゼロ撃。
完全に間を外され、大隊の射撃は盛大な空撃ちに終わる。
それどころか、迎撃のために隊列間を散らしたところに敵魔導部隊から嫌がらせじみた超長距離射撃。
やはり、善良な近代的市民たる自分では、良識が邪魔をする。
ライミーとコミー、ミーというのは、何か邪神でも乗っているのではないか。
連合王国・連邦という世界二大邪悪ほど上手に人の嫌がることをできないのを誇るべきだろうか。
はたまた、してやられたことを悔しがるべきだろうか？
「敵魔導部隊、反転しています！」
セレブリャコーフ中尉の報告にターニャは舌打ちを一つこぼす。
忌々しいことに、敵の進退は教科書的なほどに巧み極まりない。
みれば、突っ込んできたはずの敵航空魔導部隊はスタコラサッサと逃亡済み。
拍子抜けするほど見切りが速い。
「陽動か……。してやられた。敵もどうして、中々やってくれる」
こうなってしまえば、一斉射撃、切り込み、そこから追撃戦完遂など幻想もいいところだろう。
損害軽微にせよ、追撃に向かうという意気は大いにそがれた。
率直に言って、あれほど活力を組織的に保っている敵を単独で追撃なぞ論外だ。
己の力をこちらに叩きつけつつ、鮮やかに撤退していく敵魔導師は危険な脅威だが、だからこそ可能であれば関わりたくない。
「給料に加俸をつけてもらっても足りんぞ、これは……」
労働組合、労働組合はどこだ。
いや、士官は公務員だから……団体交渉権は認められないだろう。
こうなると、労基に期待するしかない。
労基、労基はいずこにありや？
全世界の将校が待望しているのだが。
「戦闘機部隊を叩き落とせ！爆裂術式の空間面制圧！
せめて、あいつらだけでも！」
「やめろ、グランツ」
「は？」はぁ、と頭を抱えたい気持ちを抑え、ターニャは部下を抑える。
そこまで給料をもらっているわけではないし、なにより魔導師で対航空機戦闘など隊列を乱すようなものだ。
敵魔導部隊が距離を取っているとはいえ、快速な連中が『交戦距離至近』にとどまっている状況下でやりたくはない。
艦隊現存主義ではないが、脅威を放つ存在がそこにいるというのは自由を著しく阻害してくれやがる。
「無視しろ。あの連邦軍魔導部隊と距離が近すぎる。第一、敵戦闘機と速度差を殺すために加速すれば九十七式といえど疲弊は絶大だ」
敵が嫌がらせ交じりに長距離射撃を放ちつつとはいえ、自発的に後退してくれるのだ。
一応、追撃したと言える程度には交戦もした。
最低限度の義理は果たしたと言っていい。
後は、地上軍の支援と残敵掃討の戦果をゼートゥーア中将閣下への手土産にすれば賄えるだろう。
とはいえ、とはいえ、人の嫌がることは率先して。
人間として、当然のことだと義務教育で教わった。
日本の学校でも、帝国の参謀教育課程でも、戦場の実体験でも同じように学んだ以上、これは万有普遍の法則として称揚されるべきだろう。
「ただで、敵を下がらせてやるべき道理なぞないぞ？」
では、と意気込む部下には悪いが突入はなしだ。
グランツ中尉やヴァイス少佐、はたまたセレブリャコーフ中尉のように活力たっぷりの将校と異なり、ターニャは骨折りがそこまで好きでない。
労働力だって売り物だ。
不当廉売は市場に対する誠実さのダンピング。
正直、犯罪的だ。
「術弾用意！
長距離光学系狙撃術式展開だ！
敵の尻に一発でもぶつけて見せろ！
連中に、思い出を刻んでやれ！」
厄介な連中に塩代わりに鉛弾を贈呈。
彼らには、地面がお似合いの相手だ。
ぜひ、空から急転直下に熱烈な抱擁を交わしてくれれば幸いである。
しかし残念なことに、連邦人も連合王国人も地面と熱愛を深めたくはないらしい。
人懐っこさという点では伝説的なイルドア人に機会があれば試してみるべきだろうか。
全くの幸いは、その機会が当分はなさそうだという平和の配当があることだろう。
いずれにせよ、長距離から豆粒のような敵影に術弾をぶっ放したところで成果は果てしなく乏しい。
十数発の斉射後、射程圏内から敵航空魔導部隊は秩序を保ちつつ悠々と離脱していく。
後退していく敵を撃つだけの簡単な追撃戦のはずだったのだが、戦果はお粗末そのものだ。
「だが、これでいい」
ターニャは敵に向けていたライフルを肩に担ぎなおすことで戦闘の終結を部隊に示す。
「追いきれん。これ以上は、リスクがでかすぎる。ヴァイス、グランツ、引き上げだ！」
「しかし、今ならば！」
ランドセル愛好家のグランツ中尉が、惜しげに敵の背中を指さし、歯痒げに追撃を目で訴えてくるのにはもう慣れた。
「グランツ中尉、またかね!?」
「地上軍が難戦し、辛うじてつかんだのです！
どうか！」
「……だめだ」
友軍が犠牲を払ったのは理解している。
費用対効果の観点でいえば、彼我のキルレシオを改善しておくべきだというのも道理だろう。
けれど、ターニャはギャンブルが嫌いなのだ。
投資でいえば、デイトレードよりも堅実な信託投資や終身の積み立て型、あるいは自分への人的資本が最適である。
敵の追撃とて、悪い選択ではないが……損益の分水嶺はとうの昔に越えていた。
これ以上は、リスクばかりが高すぎる。
引き返すのを『敗北主義』と馬鹿にする連中に必要なのは知性だろう。
ターニャ自身の自己診断ながら、己は深刻な知性不足には至っていないはずだった。
「今ならば、まだ、帰る余力がある」
大事なのは、安全だ。
安全、平和、そして確実であること。
明確なポリシーに基づき、ターニャは断言する。
「私が指揮官である以上、これは、絶対に譲れない。不毛なリスクを部隊に負わせることは、許さん。覚えておくように」
「……了解です」
やや、小さな声ながらもはっきりとした返事が返ってきたことにターニャは満足げに頷く。
ハキハキとした返答を求めたいところではあるが、人間が感情を持ち合わせている以上、いつでも百パーセントを求めるのではなく、平均的に七〇パーセントを求める方が確実であるということをターニャは教育者として発見している。
自身の鋭敏な観察眼からすれば、堂々たるターニャの宣言を前にグランツ中尉は己の至らなさを理解したのだろう。
ひょっとすると、正論を前にして恥じ入ったのかもしれない。
無理なからぬことだ。
この失敗からグランツ中尉が学び、活用してくれるであろうとターニャは期待する。
失敗は人間の常であり、失敗から虚心坦懐に学べるのであれば、まともな人的資源だ。
「教育者として、いつか、この知見を本にしたいものだな」
「いかがされましたか、中佐殿。妙にご機嫌でいらっしゃいますが」
「なんでもない。我ながら、なかなか珍しい経験をしているのでね。いつか、教育関係の本でも書いてみたいと思ったまでだ」
視点を変えることの大事さだ、と続けかけたところでターニャは早速自己批判の必要性に思い至る。
自分の職場ばかり見ても仕方がない。
広範な俯瞰視座から見える大きなリソースを見落とすところであった。
いや、見落とすというよりは『下』のものを見過ごすというべきか。
「見ろ、少佐」
「は？」「敵の遺棄物だ。宝の山だぞ」
敵魔導部隊の進退は模範的だが、敵地上部隊の混乱もまた逆の意味で典型的だ。
しいて言うならば、潰走の具体例として教材に使えるほどだろう。
フランソワ共和国軍を回転ドアに回しこんだときにも見た光景だ。
責任者たるものが明確な方向性を示し損ねたとき、会社も、軍隊も、それこそ国家を含むおおよそ人間の組織全般がどれほど脆弱化するかの典型例としか言いようがない。
敵地上軍の大半は状況の急変に対して有効な決心を決めかね、なし崩し的に現有陣地の保持という最悪の愚行を選び、加速度的に混乱の坩る堝つぼと化していく。
少数の英えい邁まいないし勇敢な士官が後退を指示したところで、組織的後退と個々の英雄的後退では、損害と混乱の規模がけた違いだ。
結果、落とし物がたくさんである。
「友軍に通達。車両をいくつか出して、遺棄された連邦軍の砲兵装備を鹵ろ獲かくするようにと申し入れろ。ついでに、我々の取り分として発見料を請求する」
「敵砲兵装備ですよ？
シャベルぐらいならばグランツ中尉あたりに拾わせたこともありますが、重装備となると運用できるかは……」
「補給調達先の多様化というやつだ。それに、補給も怖いぞ？」
孫子にもあるが、『敵地にて調達した物資』は輸送コスト・調達コストのすべてにおいて本国調達よりも廉価である。
日本時代、孫子のいうことが原理原則過ぎて今一つ理解できなかったが、『コスト意識』を孫子が持ち合わせているのは事実だろう。
惜しむらくは、略奪経済を現行国際法が明確に禁じている点か。
ルール違反はできないが、しかし、『鹵獲』までは禁じられていないのが幸いだろうが。
逆を言えば、米帝のように本国からすべてを運ぶ余裕がないという事実なのだが。
……辛いなぁと思わず口から弱音がこぼれてしまう。
「そのうち我々の小銃も敵から調達する羽目になるかもしれんな、この調子では」
まさか……と笑おうとするヴァイス少佐にターニャは軽く首を振る。
「少佐、ありえまいと笑えるのは……ひょっとすると今のうちだけかもしれんぞ」
連邦・モスコー某所─人民に奉仕するための内務人民委員部執務室
質素な執務室にあって、部屋の主たる内務人民委員……人呼んで悪魔ことロリヤは意外そうに首をかしげてみせる。
「負けた？」
机を挟み、皴しわ一つない軍服に大佐の階級章を纏った職業軍人がびくりと背筋を震わせ、脂汗を滲ませながら無言で頷く。
「帝国軍のＢ集団相手に？」
「……はっ」絞り出したかのような声に滲むのは隠せぬ恐怖の色。
この同志大佐とは、決して短い付き合いでなく、ある程度は『本音』も話してくれるようになっているが……失敗に対するロリヤの苛烈さを傍で直接見ているとなれば落ち着かないのだろう。
安心させるため、ロリヤは軽く肩をすくめ、殊更に陽気な表情を作ってみせる。
「……まぁ、構わないとも。肝心の南部諸都市では勝てたのだ」
「これを、勝利と呼べますでしょうか？」
「なんだ、同志大佐。君は軍人のくせに軍事常識も知らないのかね。これは、軍事的には勝利と言いえるのだぞ」
愛されるよりも恐怖される方が適切だとしても、恐怖だけで縛り上げるのは愚か者のやることだ。
「同志、はっきり言っておこう。同志諸君はよくやってくれている」
恐怖は頓服薬のようなものである。
適量は円滑な組織運営に利するが、過剰な恐怖は副作用の害が甚だしい。
「ですが……」
なおも言い淀む連邦軍の将校に対し、ロリヤは端的に結論を告げる。
「南部諸都市で帝国軍の鋭鋒を受け止めた。資源地帯は無傷だ」
帝国軍の猛攻撃は強烈極まりなかったが、しかし、敵もついに息切れを起こした。
距離の暴威と愛国心の組み合わせは間違いなく帝国軍すら食い止めうるということだ。
ああ、とロリヤはそこで心中で要素を一つ付け足す。
資本主義者どもからの物資援助が大きな役割を果たしているという事実も『物』を言うことだろう。
いずれにせよ、敵の意図を挫けたのは党指導部に決定的な心理的影響を及ぼす。
帝国に対し、抗いうるというのは……屈辱的な講和模索よりもよほど明るい展望を描くことができるという何よりも雄弁な証左にほかならない。
「敵の意図を阻止し、それどころか敵の機甲戦力を摩耗させることもできた。……たかが、一つの都市を失うぐらい、何ほどのことがあるのかね？」
失陥したのが、同志書記長ゆかりの名を持つ都市だとしても……名前の付いた都市を一つ失った。
それだけの話だ。『戦争継続能力』に与える影響は酷く限定的だろう。
党指導部にしてみれば、南部資源地帯の失陥の影に本気で恐怖していただけに、『失われるはずだった都市』が一つ失われたぐらいで騒ぐ輩は『もう残ってはいない』。
思えば、党も随分と風通しがよくなっているのだ。
「軍部が守り切れないと判断し、後退した。同志将軍らの判断を、党は無条件で支持するという確約をたがえたりはしないとも」
「で、ですが……失った都市は、その『ヨセフグラード』ですが」
同志書記長の勘気を下部が恐れるのも一理はあるが、使えるものはすべて使っていいという言質はとっくの昔にとってある。
「同志書記長には、私からも言い添えておくとも。諸君は、よくやってくれた。現場の同志諸君には、ささやかながら何か手配しておくとも」
「あ、ありがとうございます！」
肩から力が抜け、顔色が落ち着きつつある同志大佐がこぼす安堵のため息に対し、ロリヤは物わかりのいい慈父が如き態度で微笑む。
「問題は、敵のＢ集団だ」
牽制攻撃、戦線整理、そしてささやかな戦勝を得るはずだった中央線戦で撃退されたのは予期せぬ事態だ。
連邦にとっては、というべきだろう。
ロリヤにとっても、驚きではあったが『納得』もあった。
「例のなんといったかな、ラインの悪魔だったか。あれが暴れたという報告を見たが詳報はないのかね」
あれが──。
あの、かわいい私の悪戯好きな妖精が。
小さな私の悪魔が、猛威を振るった。
下半身が思わず熱を帯びるとは、このことだ。
ああ、そこに、そこに、私の妖精さんがいるんだとは知らなんだ。
「モスコーに対する悪戯をやってくれた連中だとして、我々も追っているのだが」声が熱を帯びかけるのを抑えつつ、ロリヤは何気なさを極力保つ。この年で、色恋沙汰とは我ながら初々しいことに恥ずかしさすら覚えるのだ。
「攻勢失敗の影響もあり、確実とは。目下、一番有力なものでも多国籍部隊が交戦したらしいという未確認情報にとどまります」
「ミケル大佐とかいう同志が指揮官だったかな」
「はい、我が方よりはミケル大佐です。連合王国側からは、ドレイクという海兵魔導中佐が指揮官として出てきています。この海兵魔導中佐は、どうも、連合王国情報部のひも付きのようですが」
差し支えないのでしょうか、と言外に問われロリヤは笑う。
「問題ないだろう。我々は、連合王国の良き友人だ。友人ともなれば、出自を気にするものではないし、見られて困るような隠し事もなしだ」
そうでなければ、絞ったとはいえジャーナリストの受け入れなど許可するはずもない。
西側の連中には、共産主義の『良いところ』だけを見てもらわねば困る。
外部の目があるところで、不味いところを見られるような真似はしない。
無論、連合王国軍の情報部が余計なしくじりをやらかすのであれば、喜々として派遣記者連中の前で糾弾し、同盟に対する不義を嘆いてみせることもやるだろうが……こういうのは体面あってのものだ。
「ともかく、立て直せる」
南部諸都市で食い止め、資源地帯を守り抜いたのは本当に大きい。
恋に生きるにせよ、仕事で躓つまずけば愛を温める時間にも事欠くのだから、うまくやってくれた軍には本当に感謝している。
「敵のアンドロメダ作戦だったか？」
「はい、コードはそのように」
「空想作戦主義だったと笑ってやろう。勝つのは、科学的共産主義に支えられた我々だ。我々が、つかむのだ」
「はっ！」
姿勢を正し、敬礼する同志大佐はいい職業軍人だろう。
彼らならば、自分の思いを成就させるよい手駒となってくれることだろう。
「同志大佐、では、ご苦労だが……参謀本部によろしく伝えてくれたまえ。純軍事的観点から必要な措置を講じてもらいたい」
「確かに、お伝えいたします」
「あと、一つ。例のラインの悪魔だが、やはり厄介極まりない。同意してもらえるかな？」
「むろん、危険な存在であるかと……」
そりゃ、特別に危険だろうよとロリヤは頷いて見せる。
自分の心を盗んでいくような悪戯妖精だ。
どんな声で喘あえぐか考えるだけでも、どうしようもなく滾たぎるのだ。
知りたくてたまらない。
全く、なんとまぁ、好奇心を刺激してくれる危険な化け物だろうか。
「そこでだ。少しばかり、特任の追跡部隊を軍でも用意してもらいたい」
「……ご命令でしょうか？」
「いや、単なる一連邦市民の提案だとも。よろしく、検討してくれたまえ。もし、気が乗るようであれば、内務人民委員部と合同で追跡してくれると嬉しいがね？」
東部戦線Ｂ集団
仮設前進司令部／旧ソルディム５２８陣地
「デグレチャフ中佐、入室いたします」
入室するなり、意外な刺激にターニャの嗅覚が困惑する。
室内に充満するのは、ふっくらと香る匂い。
一瞬だけ戸惑い、そこでターニャの脳はそれが絶えて久方ぶりの紅茶の芳香であると思い出す。
ああ、そうだ。
これは、本物の紅茶だ。
「ご苦労、中佐。ああ、約束通り紅茶を用意させている。かけたまえ」
「失礼いたします！」
ジョンブルの海上封鎖により途絶えがちなカフェイン源。
喜々として相伴にあずかるべくターニャはゼートゥーア中将閣下の誘いに乗る。
「今、従兵に持ってこさせようとも。さて、デグレチャフ中佐。その間にちょっとした小話といこう。追撃戦の状況は？」
にこやかな表情で椅子に腰を下ろした瞬間、ガツンと出会い頭を強襲されるような問いかけ。
硬軟使い分けがお上手だと内心で苦笑しつつ、謹厳実直な表情そのものでターニャは上官の問いかけにお答えしてみせる。
「……追いきれませんでした。いかんせん、小官の兵力だけでは」
増強航空魔導大隊があれば、あるいは？
いや、厳しいだろう。
質的優位をもはや帝国軍は担保し得ないという現実を率直に認めなければならない。
コミーが質的にこちらと拮抗するだけで、帝国の未来はお先真っ暗。
「そもそも、軍全体に兵力が足りておりませんでした」
「無理もあるまい。予備戦力を悉ことごとく欠いている以上、戦果拡張の追撃なぞ端から高望みが過ぎるというものだ」
「……追撃戦のできぬ戦力状況など、勝ったといいえるのでしょうか」
退く敵を追うことすらできぬというのは、敵の組織的後退を許すとほとんど同義だ。
前線を押し上げ、あるいは包囲を打ち破ったに見えても片手落ち。
「貴官は、どう思うかね？」
「小官の考え、でありますか」
しかりと頷く中将閣下に対し、ターニャは面食らう。
意見を求められるかもしれないとは思っていたが、こうまでも直截だとは予期していなかった。
だが、意見を求められたのだ。
与えられたこの機会を活用しないのは給料泥棒だろう。
一瞬だけ躊躇したのち、ターニャは以前から抱いていた私見を口に出す。
「敵野戦軍の撃滅に失敗しています……追撃する余力すらないとなれば、もはや悲惨極まりありません。このままいけば消耗戦です。帝国軍にとって最も忌避すべき現象でしょう」
ゼートゥーア中将相手なのだ。
言葉を修飾するよりも、単刀直入に本題を切り出すべきだろう。
「恐れながら……にもかかわらず、帝国軍はその深みに嵌はまりつつあるとしか」
「率直な物言いは、大歓迎だ。しかし、一つ修正しておこう」
「は？」「帝国軍は嵌りつつあるのではなく、首まで浸かりこんでいる」
現状は、最悪だとぼやいてみせるゼートゥーア中将は寂しげに肩まですくめてみせる。
常日頃の余裕がそぎ落とされた呟きは無力感すら漂いターニャを恐怖させる。
「……それほどまでに、でありますか」
「私は、戦務だったのだぞ？
いや、今でも籍だけはあるがな。そして、ここで前線指導に首を突っ込んでいる」
後方に精通し、現場へ実際に飛び込んだ人間の分析。
要するに、現状理解としては最も適切なそれ。
「どちらも見渡した上での結論を述べよう。中佐、状況は酷い。酷すぎると言明しても、過言ではあるまい」
ちらりと視線を向けられたところで、ターニャは雰囲気の危うさを感じ取る。
何というほどのことでもないが、良くないムードというのは避けたい。
君子危うきに近寄らずである。
話題を逸らすべくネタを探し、ああ、とターニャはそこで破顔する。
「……っと、これは小官としたことが申し訳ありません。忘失しておりました。閣下、ご戦勝、おめでとうございます」
「……素直に喜べんよ」
ああ、とそこでゼートゥーア中将は苦笑する。
「私も礼儀を守らねばならんわけだ。中佐、救援に感謝する。危ういところを救われた。これは、本心からだぞ」
「は？」本心という単語にターニャは思わず困惑する。
上手くかわしたつもりだったが、変な方向に話が向かいつつあるらしい。
「どうしたかね、デグレチャフ中佐」
「司令部位置を露呈させたのは、囮となるための意図的な行動であったのだとばかり……何か事情が異なったのですか？」「囮だという認識に間違いはない」
そのままゼートゥーア中将は抑揚のない声で吐き捨てる。
「助かるという確信も、保証もなかったが」
捨て身の囮？
ターニャとしてみれば、心底から共感しかねる行動でしかない。
自分の安全を顧みず、囮になったと？
「……小官には、些いささか、理解しがたいことであります」
「だろうな。司令部を囮にしなければならないほど、窮するというのは想定外だった。厳しいだろうとは踏んでいたが、見通しが甘かったらしい」
軽く語るゼートゥーア中将。
彼のことを合理主義者だとターニャは信じて疑わないでいた。
内心の人物評価の項目に、話の通じるプラグマティストと明記していたほどだ。
そんな人間の一面に、捨て身の猛りがあるというのは……重大な見落としである。
白紙小切手で付き合うと危地にまで同道させられかねないという警報がターニャの脳内に木霊した。
「なればこそ、貴官には感謝したい。追撃戦並びにソルディム５２８陣地防衛に際しての陣頭指揮も誠にご苦労だった。レルゲン大佐に手を回し、叙勲申請書を出させてやろう」
「肉壁として将兵をすりつぶしたまでのこと。小官の才覚ではありません」
「ひいては、それを命じた人間の責任と？
面白い嫌味だ。そうでなければ、恐ろしい無責任さというべきか？」
「小官の立場としては形式的儀礼を尊重し、沈黙すべきかと」
ふん、とゼートゥーア中将は苦笑を浮かべる。
「相変わらずだな、デグレチャフ中佐。貴官は、揺らぐことがない」
「自分を信じておりますので」
噓をついていいのは、他人に対してだけ。
自分を自分で欺くなど愚の骨頂。
すべてが不確実な時代において、唯一、無条件に信ずべきは自分への誠実さだ。
我が道を行くのだ。
存在Ｘのような訳の分からぬ連中に運命を委ねるよりも、己の手腕と近代的自己による自己決定を信ずべきだろうに。
自己保身しない存在というのは、だから怖い。
「自己決定を偏重かね？」
「やって後悔する方が、やらずに悔やむよりもよほど生産的でしょう。私は、自分の責任を引き受ける方が、自分の運命を誰かに委ねるよりもよほど好ましいと信じます」
「……それでこそだろうな」
何を見込まれたのかは知らないが、しかし、ターニャとしては自分自身のありようをゼートゥーア中将が認めてくれることを切実に期待するほかにない。
こんな時代だからこそ、付いていく上司を見極める機会を持つのはとても大切だ。
幾度かゼートゥーア中将との間にコミュニケーションギャップがあったことを踏まえるならば、ここで共通理解を徹底して確認しえるかが今後の命運を左右しかねない。
「おや、ちょうどいいタイミングで紅茶だ」
「頂戴いたします」
従兵が差し出してくれるのは適度に蒸らし、適切に温められたカップに注がれた紅茶。
久しく忘れていた花開くような芳醇な香り。
琥珀色でありつつも、ノンアルコール性の紅茶を、一仕事終えた東部でとは倒錯的な喜びすらある。
「イルドアの友人とやら、よいセンスをしておりますね」
「中立国の嫌味だろう。いや……我々にとって共通の友人である彼はそういう性格ではないのかもしれんな」
提供者の性格はさておき、趣味が良いのは間違いない。
提供者ことカランドロ大佐個人の気質からすれば、善意半分、打算半分という社交的な品だろう。
そして『東部の最前線』に紅茶の葉を持参するゼートゥーア中将のセンスも覚えておくべきだ。
酔狂半分、粋半分だろうか。
文明的な気質の発露であるのは間違いない。
「人の善意は実に美味しいものです」
「違いない」
「だが、善意とは最悪の要素でもある。時として、悪意の方がよほどの善をなす」
ほう、とターニャは顔をあげてゼートゥーア中将の表情をのぞき込んでいた。
「善意よりも、悪意の方が時に善をなすと仰るのですね？
失礼ながら、閣下のお立場を踏まえて仰られるのであれば……随分と変なほうに深読みしかねませんが」
「貴官がどう思うかは自由だ。常識で判断したまえ」
「本国の常識が、東部においても普遍的でありましょうか？」
素晴らしい冗談を聞いたとばかりにターニャは笑い出していた。
「口を慎みたまえ、中佐。流石に不遜が過ぎよう」
「はっ、心いたします」
「気を付けたまえ。本官は気に留めないが、この手の言葉は捻じ曲がって思わぬところに伝わりかねんものだ」
本国の善意がどういうものかは知らないが、少なくともゼートゥーア中将を寄越してくれた悪意には感謝するべきだろう。
率直に言って、現場としては助かった。
長期的にみれば、また、別の影響があるのやもしれないが。
更に言えば、これほど苦言を呈されるというのも予想外ではある。
……想定よりも厳しくたしなめられるというのは、原因が何処にあるのだろうか。
「それほどの迂闊さであったとは、つゆ知りませんでした」
「事情がある。……つい先ほど、飛び込んできた悪い知らせを知れば貴官も同意見になることだろう」
身構えたターニャに対し、ゼートゥーア中将は言葉の爆弾を無造作に放り投げて寄越す。
「戦勝に水を差すようで悪いが、凶報だ。……アンドロメダが頓挫した」
爆弾は、見事にターニャの精神中枢で爆発する。
辛うじて平静さを装いつつも動揺は隠しようもない。
頓挫？
それはつまり、失敗した？
「な、南部諸都市を抜けなかったと？」
「それ以前の問題だ。ヨセフグラードまで電撃的に進軍したのち、補給線の混乱で進出が停滞。結果、連邦軍の防備が固まり進出する余裕がなくなった。……今や、脆弱な側面部の防衛に追われて進出どころではない」
では、と質問ではなく確認となってしまう。
「資源地帯は？」
「手が届かないよ、中佐」
ああ、と嘆くに足るものだ。
戦争経済の根幹、資源の確保に失敗だ。
なけなしの生活費をＦＸで溶かしたとか、とにかくそういう類のやるべきでない失敗を帝国は国家レベルでやらかしたとしか思えない。
「驚きです。ルーデルドルフ中将閣下がしくじるとは」
「物動が間に合わなかったのが甚大だったのだろう。任せているウーガ中佐らしくないことに見えるのだが……」
「だが？」
「状況を読み直せば、自ずと違う答えが出てくるだろうな。運べないのであれば、間違いなく鉄道屋に責任の一端があるだろう」
「レールですか？」
帝国本土と連邦領内の鉄道はレールの規格が違うため、乗り入れができず物流のボトルネックが数か所に集中するというのは既知の事実だ。
問題らしい問題があるとすれば、それぐらいだろう。
「規格の統一問題は難題だが、ウーガ中佐らを侮らないことだ」
技術的な問題は、対処済みだとゼートゥーア中将は吐き捨てる。
「ごまかしごまかしではあるが、幹線は一部路線の改軌を行いつつ、鹵獲車両で兵站を保つ魔法を使いこなしているとも」
つまり、鉄道屋の問題ながら、鉄道屋の問題ではない。
「では、遠すぎたというわけでありますか？
それとも。自治評議会の連中、線路保全にでもしくじりましたか？」
「いや、評議会はうまくやっている。内政機構をある程度整備し、自治も村落レベルのそれをうまく取りまとめつつあるほどだ」
「そうなりますと、最悪極まりない可能性だけが残りますが」
「さよう、最悪極まる」
ゼートゥーア中将が肯定してみせた意味合いは凄まじい。
……道はある。
にもかかわらず、物が流れてこない。
理由は、単純だ。
「物そのものが足りませんか」
「足りんのだろうな」
「失礼ですが、閣下はどのようにして帳尻合わせを？」
「搾り上げつつ、限られたリソースの集中投入で生産量を維持した。調整役として、圧力のかけ方も理解していたものでな」
そして、今、ここ、東部に飛ばされている。
言われるまでもなく、それがどのような混乱を現場にもたらしたか想像力が乏しくとも容易く理解できてしまう。
調整役が高給を取るのは、組織全体の円滑な統合運用に際して指揮者なくして動かしえないという経験則を組織が学んでいるからに他ならぬ。
それを取っ払い、現場に丸投げし、従前どおりの無問題運営を継続しようというのは、現場を知らないアホの仕業としか思えない。
「まことに僭越ながら、申し上げさせてください」
酷い頭痛に蝕まれつつ、ターニャは思わず口を挟んでしまう。
「いかなウーガ中佐殿とて、流石にそれでは、荷が過ぎたのでは？
一介の中佐と中将閣下です。纏っている権威も、権限も、それこそ威圧感も異なります」
「代替可能な個人により軍組織は形成されるべきだ。……べきだった、と語らざるを得んのだろう。さて、中佐。私は、東部で十二分に学習した」
「は」
「これでは、いけない」
ターニャは頷く。
「このままでは、いけない」
否定しようがないのだから、ゼートゥーア中将の独白に対し礼儀正しくターニャも頷く。
「結論は単純だ」
「お伺いさせていただきます」
「……これは、このままでは、今の道では、だめだな」
「は？」
「頭のどこかで、ひょっとすれば……『この道』を歩き続ければ『活路』が見つかるのではないかと期待していた」
痛恨の感情を携え、ゼートゥーア中将は白髪がめっきりと増えた頭を振る。
「はかない夢であった」
帝国軍は、東部戦線の脆弱部を安定化させしめた。
表面上だけ見れば、南方における攻勢の頓挫を補いうる偉大な進歩だろう。
だが、帝国という国家の内情を知悉していれば自ずと別の側面も見えてくる。
……見たくない一面だが、見えてしまうのだ。
踏み込み、足を延ばし、手まで伸ばせど、届かない。
しかし、では、閣下は何を？
「東部南方戦線での攻勢が頓挫したのは、現状において致命的すぎる。したがって、てこ入れが必要となる。……早晩、何事もなければ貴官らの部隊も東部南方へ転戦だろう」
「この危うい均衡を放置し、東部南方に全力傾注を？
正気とは思えません。むしろ、戦線整理を兼ねてモスコーでも直撃する方がまだ現実的なのでは？」
「参謀本部は、貴官の見解に同意するだろう」
含みの多すぎる言葉に、思わずターニャは背筋がこわばる。
「……先立って、イルドアとの愉快な話が流れたと仄そく聞ぶんしました。そちらも？」
「軍はそれを命じられた。これでいいかな、中佐？」
愕然とターニャはゼートゥーア中将の表情をのぞき込み返す。
軍が命じられた？
では、軍の意図は逆だったと？
それは、つまり……いや、命じることができるのは最高統帥会議だけだ。
形式的な追認機関の暴走、あるいは世論という怪物に軍が襲われている？
「祖国は、依存症なのだ。中佐、悲しいほどにな」
「勝利依存症でありますか？」
しかり、とゼートゥーア中将は能面のような表情で頷く。
「すべての諸問題は、勝利によって解決するほかにない。言い換えれば、勝利への慢性的中毒症状だ。勝利なくして、明日も拝めないとは末期的すぎる」
目を細めたゼートゥーア中将が、小さく、しかし聞き逃しようのない声色でぽつりと吐き捨てる。「祖国は、夢を見たがっている。偉大な夢だ。偉大な祖国の、偉大な勝利を、誰もが現実であってほしいと願うのだ」
「ならば、夢を打ち破るほかありますまい。心地よいぬるま湯から蹴り飛ばし、寒々しい現実に晒すことでアホどもの目を覚まさせてやらねば」
「売国的な発言だな、中佐。祖国をアホと？」
「遺憾ながら、小官は軍人です。現実を見られない人間は、アホと呼ぶべきだと本国の士官課程で教わりました」
戦争をしている軍隊で、現実を直視できないアホをアホと呼ぶのは至極当然である。
馬鹿野郎を馬鹿野郎呼ばわりできるのが、軍のいいところだ。
オブラートに包む必要もないというのは、なんとも素晴らしい。
なにより大事なことは、とターニャは口を開く。
「小官は祖国での平和な生活を愛しております。盲目的愛国主義とやらに、その平穏をぶち壊されるのであれば、そいつらは似非愛国主義者もいいところです。豚のように吊るし、平穏のために駆逐してやらねばなりますまい」
ターニャ・フォン・デグレチャフは骨の髄まで功利的平和主義者である。
戦争に対し、原則的に反対だ。
取り分け、楽に勝てて財政的に黒字となる戦争以外には大反対を辞さない。
勝てる戦争で、低コストでお手軽に、ついでに言えば安全にリターンが得られるとでもいうのでなければ戦争なんぞ投資の対象たりえるはずもないだろう。
要するに、そんな投資を進めてくる連中は詐欺師か間抜けか、とにかく犯罪的な無能に違いないのだ。
「愛国とは、無謀を肯定するものではありません。そもそも、国家を愛するのであれば、国家の平和を守るべきであり、重ねていうならば破滅を阻止することこそが愛国者の義務でもありましょう」
「違いない。真の愛国者とは、そういうものだ」
愉快そうに呟かれ、ターニャとしてはコミュニケーションが変な方向に向かっていることに気が付かざるを得ない。
別段、そこまで、愛国者の演技をしたつもりはないのだが……そう取られてしまうのはなぜだろうか。
「さて、デグレチャフ中佐。貴官は、この状況における愛国者として勝利をどのように定義するかね？
その勝利は帝国の勝利なのかね？
帝国の夢想する勝利なのかね？」
別に愛国者というわけではないのだが、否定すると角が立つことぐらいはターニャにも理解できる。
将校、それも高級将官相手に私は愛国心なんてミリグラム単位も持ち合わせておりませんなどと正直に申告するのは間抜けだ。
余計なことを言わないのは社会を円滑に回すための、ちょっとした潤滑油。
沈黙というのは、社会全体の摩擦を提言するための方便というやつだ。
だからこそ、愛国者としての視点で何が最適かとターニャは一瞬だけ思案する。
別に帝国と命運を共にするつもりはないので、帝国が勝利しようが敗北しようが知ったことではないのだが、己の生命と財産を保持してもらわねば困る。
非常に、困るのだ。
「前者と後者の違いを小官は認めません。認めることは、できないでしょう。それは、軍規により許されません」
何か、ツボに入ったらしくゼートゥーア中将に小さく苦笑される。
こんな問答の最中に笑みを浮かべられるとは。
「実に優等生的な見解なことだ。……私は、昔の生き方を諦めた」
「諦められると？驚きです」
「必要とあれば、手段は選ばん。結局は戦術で戦略は取り戻せん。戦略次元に口を出さざるをえまい。そうは、思わんか？」
思います、などと言えるわけがない。
引き攣った表情となりつつも、ターニャは自己保身の観点から思わず口を挟んでしまう。
「閣下、ご承知かと思いますが……我々は軍人です」
職業軍人、あるいは士官。
要するに職務内容は関連法規により明記されている。
暴力装置の統制というのは、文明的暴力行使の最低条件だ。
逸脱は厳しく罰せられるだろうし、契約違反なのだから異議を申し立てることも難しい。
「軍令に服する軍人の役割とは、明確に軍務と定義されたもののみです。政治は我々の職分に含まれてはおりません」
「理想的な意見だ。悲しいことに、非現実的であるという一点さえ除けばなんら瑕疵はないだろう」
嫌な議論になってきたなとターニャは心中でため息をこぼす。
ゼートゥーア中将が何を考えているのか『全く』察しがつかぬわけではないが……察していることを示せば一いち蓮れん托たく生しょうとばかりに厄介ごとに巻き込まれかねない。
「デグレチャフ中佐、結局のところ、モラールとは塩のようなものだ。塩がなければ死ぬしかないが、塩だけで生きていくこともできん」
さも重大そうに告げるゼートゥーア中将の態度とは裏腹に、その口から飛び出るのは至極平凡にして当たり前の常識だった。
ターニャとしては、訳が分からない。「失礼ですが、公理のようなものなのでは？塩だけでは料理すらできますまい。そのようなこと、子供でも分かります。我々が殊更に騒ぐべき理由もありません」
「デグレチャフ中佐、次からは卑近な流行をも追うことだな。昨今の帝都では塩を使った錬金術が大流行なのだ」
「……塩の錬金術師を帝都中が目指すと？
賢者の石でもお作りに？」
耐えきれず、ターニャは嘲りも露わに笑いだす。
錬金術！
魔導科学が体系化される以前の蒙もう昧まいな社会でもあるまいに。
率直に言うならば、比喩にしても……あまり上手ではない。
『そんな馬鹿な真似を誰がするのですか？
』という余計な一言を飲み込むべきか、吐き出すべきか。
「作れると信じているのがいる。それこそ、どれほどの身代を賭しても元手が回収できると盲目的に信じて疑うまい」
「成算はあるのでありますか？」
「ゼロだ。大失敗して、我らがライヒを塩漬けにしかねん」
ソドムとゴモラ、あるいは塩の町。
嫌な言葉が頭をよぎり、ターニャは咄嗟に否定する。
蒙昧さから生まれ落ちた神話の世界でもあるまい。
存在Ｘのような邪神の実存を確認している手前、完全に否定できないのが忌々しいが……目下干渉されていないと安堵していたのはうかつだったのだろうか？
「……閣下、後方は、最高統帥会議はそこまで役に立たないのですか？」
「極めて善良な人々が、死者に支配されている」
唐突な言葉にターニャの脳は文脈のつながりをつかみ損ねていた。
最高統帥会議の内情を問うたところへ、『極めて善良な人々が、死者に支配されている』などと告げられて意図を読み解けるほどターニャは後方の空気を知らぬのだ。
「デグレチャフ中佐？」「は？
し、失礼いたしました。死者に支配というのは？」
理解しかねたと素直に打ち明けることの、なんと辛いことか。
忌々しいことに、前線が、前線勤務があまりにも長すぎると痛感する瞬間だ。
「『これまでに払った犠牲』という単語は耳にしたことがあるかね？」
「以前、ウーガ中佐殿などから少しだけ」
「であれば、話は早い。ウーガは何と言ったかね？」
本国のテーブルで、損切りの必要性を力説した覚えがある。
ウーガ中佐からの反論は、犠牲が大きすぎるがゆえに補償を求める意見が強すぎるというものであった。
コンコルド効果も甚だしい感情論であり、正直、大半が理解しがたい。
尊い人的資本を浪費した挙句、損害の極小化も選択できないとは、殺人的ですらあるだろう。
人間の命を何だと思っているのかと問いかけたい。
ウーガ中佐ほどの証言者から告げられようとは、よもや、と信じかねる気持ちが先立ってしまうのだ。
「正直に申し上げるのであれば、私は、ウーガ中佐の名誉を陰口で毀損するべきではないかと」
「はっはっはっ、大方、非合理的な感情論が強力に根を張っていると主張したのだろう？」
「はっ」ウーガ中佐の言葉をターニャは、理解し損ねている。
というよりも、『いくらなんでも、そこまでアホじゃないだろう』と過信していたというべきだろうか。
人間がアホになることがあるのは先刻承知だとしても、超ちょう弩ど級きゅうの弩アホにまでなれるとは知らないのだ。
そんなことが、ありえるのだろうか？
「帝国軍の最高中枢を覗いた人間として、断言しよう。ウーガ中佐は真実を語っている。仮に問題があるとすれば、過大ではなく過小に伝えたことぐらいだろう」
「……とても信じかねます。戦争をしているのですよ!?」
取り乱し、動揺も露わにターニャは叫んでいた。
平和主義者たるターニャにとって、平和とは何にも代えがたい価値を持つ。
人的資本は、もっとも、回復が難しいのだ。
「我々は、人命を薪として戦火にくべ続けるような愚行をしているのですぞ!?」
教育を受けた労働人口を無造作に抉えぐるような活動など、世銀のエコノミストが見れば卒倒するに違いない。
エボラやエイズと同じだ。
治療薬のコストが高いからといって放置すれば、結果的に治療薬以上のコストを社会全体が担うことになってしまう。
高かろうが、苦かろうが、解決のための処方箋があるのであれば、処方箋は認められなければならない。
「貴重な人命を延々と垂れ流し、挙句、回収不能の損切り判断もできないと？
おおよそ知性のある人間の言動とは思えません」
平和とは、基本的に配当が確実な投資だ。
なるほど、あるいは初期費用が高いのかもしれない。
だが、無理に赤字を垂れ流し続ける事業を続けるよりもよほど賢明だろう。
ターニャの悲鳴にも近い反駁に対し、ゼートゥーア中将は曖昧に乾いた笑みを浮かべる。
反論でも、説諭でも、否定でもなく、無言の沈黙。
いっそ、何か言ってくれればよかった。
論理の僕である参謀将校が言葉を弄するのであれば、まだしも可能性はあるのだ。
……何事も紡つむげなくなるということの意味。
語りえぬことについて、沈黙するというのは正しい。
言葉の限界、あるいは論理の限界。
「……浪費、赤字、挙句、非生産的な現実から後方は逃避したと？」
無言のまま、ゼートゥーア中将は葉巻を取り出すと唐突にカットし始める。
そのままマッチを擦り、ゆっくりと一本を燻らせ始める姿は一見すれば常日頃と変わらぬそれだ。
「戦争に名誉と誉れを求めるロマン主義はようやく殺しつくしたやもしれん。だが、復讐を求める報復感情が犠牲に見合う成果を欲する感情は別腹だ。キメラのように混じり合った化け物が世論の中に生まれつつある」
「機関銃の一斉掃射で薙ぎ払ってしかるべきですな。鉄と血が解決してくれます」
物理法則は、戯言を粉砕する。
どれほど強固に信じようと、世界は『信じた通り』には動いてくれない。
存在Ｘのような連中には不都合な真実かもしれないが、世界というのはあるがままだ。
意図で介入し得るものではない。
「誰も彼もが貴官と同じ思考様式であれば、それも一便法だろう。認めねばならないが、我々はどうしようもないほどの少数派だ」
「天動説を信じ込んでいる多数派、地動説を信じている少数派というところでありましょうか。愚昧な連中に現実を教え込む先駆者となる思いです。勝利のために、意識改革を必要とすることになるかと」
「デグレチャフ中佐。実際問題として、貴官の意見は検討する価値があるほどだぞ。……認めるべきだな。帝国は、内なる課題に勝利しなければならない」
自分で言っておいたことではあるが、ターニャとしては雲行きの怪しさに困惑せざるを得ない。
「軍人が、内務で勝利ですと？
主導権を握られる成算でも？」
「困ったことに、誠実な軍務官僚として真面目に働いてきただけだ。軍機構の動かし方はさておき、政治機構の動かし方はさっぱりだ。使える手管の一つも知らん初心の素人だよ」
「だから、今から？」
「お勉強だな、中佐。悪い手管を覚えることにしよう。一つ、貴官も共犯者になってくれたまえ」
ぴくり、とターニャは体をわずかに痙けい攣れんさせる。
嫌な言葉だった。
「『共犯者』でありますか？」
「……そうだ」
「小官は、困惑せざるを得ません」
合法的にして順法精神に富む善良な規範的近代的一市民であるターニャ・フォン・デグレチャフとしては到底首を縦には振りがたいお誘いだ。
犯罪というのは、ターニャにとって趣味ではない。
法律とは、それで人を殴るための道具に過ぎない。
いうなれば便利な刃物ではあっても、自分を断罪させるようなダモクレスの剣たらしめるべきでないのだ。
法律に対する信頼こそが、市場における信用を担保するのを考慮すれば、法律を真正面から破る行為だけはだめだ。
近代社会において真に万人が合意しうる禁忌なるものがあるとすれば、それは、法律を『破る』ことだけだろう。
「……貴官は、最も経験豊富な前線指揮官の一人だ。なにより、参謀将校たるべき才幹がある。現状を理解し得ていないとは思わないが」
「閣下、お言葉ですが、理解しているからこそ躊躇するのです」
帝国軍参謀本部は、きっちりとした上司だった。仕事のノルマは残酷なまでに過酷であり、配属先の希望などみじんも考慮してくれない。だが、総合職の運命などそんなもの。行けと言われればどこへでも赴任するし、やれと言われれば合法的な業務命令であればなんだってやらざるを得ない。
けれど、それは命令を出す上役が道理を理解しているという大前提に基づくものだ。
経営者があんぽんたんになったので、フォローしつつ自分の日常業務まで並行して進めるというのは大抵の社会人が匙を投げる難題だろう。
これで、戦争中の指導部が理性を投げ捨てていると知らされた挙句、対応策を非合法的に検討する？
常識的なターニャの神経ではとても耐え難い。
「失礼ですが、階級差をご考慮ください」
「ふむ？」
「小官は、合法的な命令に服従する義務を負った軍事機構の一員にすぎません」
仕事とはいえ、赤信号を一緒に渡るのはごめんだ。
ターニャとしては、あくまでも合法的な社会生活を愛しているのであって、逸脱したいわけではないし、まして共犯者に引き込まれ本格的な一味にされてはたまらない。
法律というのは他人に破らせるものであって、自分が破るものではなし。
ゼートゥーア中将というお偉いさんが言外に色々と含んでくれているのは分かるのだが、後ろめたい稼業に手を染めれば一生そのルートだ。
一度、手を汚した組織人は『汚い手』のまま一生を過ごすのが大原則。
いや、日系企業のそれとは少し理屈が違うのかもしれない。
ライヒ内部の人事ドクトリンは裏稼業にやさしいのだろうか？
……それはつまり、必要とあれば法を黙殺することを命じられる構造があると？
それは、正義の人であると自負するターニャにとって極めて遺憾な世界だ。
「閣下、繰り返し申し上げさせてください。小官は、法的義務に拘束される一軍人にすぎません。どのような意図であれども法的規範からの逸脱という行為は、結果的に帝室と祖国に対する反逆です」
法の精神ではなく、条文に限ればの話だが。
書かれていないことは、つまり存在しないのだから。
「大変結構。ところで、貴官の義務は『帝国の防衛』なのではないかね？」
「はい、閣下」
名目的な義務だ。
ターニャにしてみれば、それは、契約上の職務専念義務に過ぎない。
副業禁止規定というべきか、帝国の勝利以外の追求は『契約』という概念からするとひどい矛盾である。
「では、すまないが一つ命令だ。デグレチャフ中佐、貴官の自己裁量で、『最良』と信じる方法を一つ模索してくれたまえ」
「閣下の『ご命令』とあれば」
「結構。では、まぁ、そうだな。命じよう」
何を命じられるのかと心中、恐怖を覚えるターニャに対してゼートゥーア中将は安心させるように軽く微笑みかける。
「まったく新しい取り組みだ。新しい活路だ。邪道極まりないが、軍人としてみれば、ある意味では本懐やもしれん」
「伺わせてくださいませ」
よろしいとばかりにゼートゥーア中将は鷹揚に頷く。
「予防的な外科的措置を貴官は好むかね？」
この文脈で。
この会話で。
予防的措置。
外科的な？
余りにも意味深な言葉の羅列に、ターニャは己が最初に感じたゼートゥーア中将の危うい雰囲気の根本を見出す。
高級軍人が、こんなことを口走るのはよほどのことだ。
「……僭越ながら、小官は、帝国軍の軍人であります」
建前は素晴らしい。
建前は安全なのだ。
故に、ターニャ・フォン・デグレチャフ魔導中佐としてターニャは理想的な模範解答に逃げる。
一個の軍人であり、将校としての義務を全うすると言いつつ、その一方で逸脱は断固として拒否。
必死となるターニャに対し、ゼートゥーア中将は微かに口元を綻ばせる。
「大変に素晴らしい。よもや、違う返答であれば貴官を撃たねばならなかった。そこを心得てくれているならば、適切な外科的措置も講じられるだろう」
「……一体、何をなさるのですか」
聞きたくないが、知っておかないとリスクが高すぎる。
「東方に専念するためには、西側での戦争にも勝たねばなるまい」
「西方航空戦のことでしょうか？」
我ながら希望的観測が過ぎると分かっているが、可能性を早々と諦めることもできかねる懇願だった。
「それよりは、少しばかり東側だな」
ああ、畜生め。
想像はできた。
やはり、そうなってしまうか。
西よりも東となれば、ターニャが今まで戻りたくて戻りたくてどうしようもなかった麗しの本国様しかない。
後方に下がれるのは、原則的に喜ばしい。
だが、しかし……これには、二の足を踏みそうになる。
「よろこべ、中佐。平和なある種の戦争だ。本国で存分に楽しめるぞ」
「それが軍の命令である限り、微力を尽くすまでに過ぎません」
軍人です、組織に属する軍人でありますとターニャは繰り返す。
己の立場を暗に上司へ告げるというのは、保身上、欠かせない。
もっとも、どこまで効果があるのかは知らないが。
なにしろ、己を見つめるゼートゥーア中将は『軍政』の専門家だ。
建前の専門家が本気になれば、必要な道は見つけられてしまう。
「ならば、よし」
「はっ」
「ライヒに黄金の時代を。……黄昏たそがれだとしても、陽はまた昇ると示さねばならん。期待しているぞ、中佐」
「ライヒに黄金の時代を」
「結構！大いに結構！
覚悟を決めるとするか。我々は、おそらく、そうせざるをえない」
「……覚悟だけは、決めましょう」小さく、ターニャは相槌をこぼす。
きっと、ろくでもないことを命じられるのだろう。
必要なことだと正当化されるのだろうが、付き合う側になるのは酷く心外だ。
それでも、逃れられないとあれば覚悟は決めねばならない。
……何事があろうとも、驚くことのないように。
（「幼女戦記⑧
Inomniaparatus」了）
あとがき
アニメから、一挙にお買い上げの勇者様がいらっしゃいますでしょうか？
噂で耳にし、半信半疑なのですが、勇気と蛮勇の混同にご注意くださいませ。
初めまして、こんにちは、或いはお久しぶりでしょうか。
カルロ・ゼン（@sonzaix）です。
そろそろ、コミカライズ版に巻数で追いつかれそうな感じになりました。
一体、どうして、こうなってしまったのでしょうか。
原因を考えてみると、アニメ関係にどうしても時間が掛かってしまった気がするのですが、よくよく考えるといつも遅くなっているような気もしてきました。
改めていつものように忍耐強く新刊をお待ちいただいた同志諸賢へ深く御礼申し上げる次第です。
集合知といいますか、多様な幼女戦記の楽しみ方を大勢の方に発見していただけたという意味で、アニメ版は幸せな結果になったと言えるのではないでしょうか。
アニメスタッフの皆様には、お世話になり存分に甘えさせていただきました。
後は、私が新刊をコンスタントに出し続けるという非常に簡単極まりない作業をちょいちょいとやれば十分でしょう。
不思議なことに、予定通りに進むことがないことだけが悩みの種なのですが、この点、原稿とは夏休みの宿題と同じ類かもしれません。
そんなことを考えながら、今年の夏は夏休みの宿題ぐらい計画的にやろうと心に誓っています。
小学校・中学校・高校の計一二年間ぐらい同じことを誓っていた気もしますが、言い換えれば揺らぐことなく思想を堅固に一二年も一徹に貫いた誠実さをお認めいただければと。
こんな自分が書き続け、一つの本としえるのもお力添え頂いた皆様のおかげです。
デザイナーの椿屋事務所様、校正の東京出版サービスセンター様、担当藤田様・玉井様、イラストレーターの篠月様、お世話になりました。
そして、改めてお付き合いいただいている読者の皆様に。
いつも、ありがとうございます。
よろしければ、なにとぞ、今後ともよろしくお願いいたします。
本オーディオブックは角川「幼女戦記
8Inomnia
paratus」
2017年6月30日初版発行に基づいて制作されました。